
Skip to main content

Keep the news in the Wayback Machine. Sign Fight for the Future's letter.
Texts
Video
Audio
Software
Images

    My uploads
    My loans
    My favorites
    My lists
    My collections
    My web archives
    Account settings
    Get help
    Log out

    About Blog Events Projects Help Donate Contact Jobs Volunteer 

Full text of "Limba Română, 1954 ( Anul 3, Nr. 1 6)"
See other formats

să ACADEMIA REPUBLICII POPULARE ЭБ A 
INSTITUTUL DE LINGVISTICĂ DIN BUCUREŞTI ان‎ 


жы 


LIMBA 
ROMÂNA 


ANUL 1 
NOEMBRIE — DECEMBRIE 


1952 


EDITURA ACADEMIEI REPUBLICII POPULARE ROMÂNE 


EZA 


ACADEMIA REPUBLICII POPULARE ROMÂNE 
INSTITUTUL DE LINGVISTICĂ 


- UCU 


101 


NOEMBRIE — DECEMBRIE 
1952 


oai ا‎ 


EDITURA ACADEMIEI REPUBLICII POPULARE ROMANE 


22229. 


š 
š 
Š 


DIMITRIE MACREA (Redactor responsabil); 


' M. SADOVEANU; BARBU LĂZĂREANU; 


G. ISTRATE; N. PASCU. 


SUMAR 


DIMITRIE MACREA, Invăţătura lui I. V. Stalin, îndreptar în desvoltarea și înflo- 
rirea activităţii lingvistice în ţara noastră 
TRAIAN SĂVULESCU, O minunată călăuză a muncii ştiinţifice. 


GRAMATICĂ SI VOCABULAR , 


EMIL PETROVICI，Elementele slave din limba 和信 
istorice dintre poporul nostru şi poporul rus. 

DIMITRIE MACREA, Pe marginea discuţiilor asupra proiectului noii orto- 
۳69 22 ی‎ Y: козу. гиў ave o, 

E. VASILIU, Problema articolului şi a funcţiilor să în limba română 


LIMBĂ ȘI LITERATURĂ 


BARBU LĂZĂREANU, Din zicalele adunate de Mihai Eminescu. S 
М. NOVICOV, Unele probleme ale stilului în lumina învățăturii tóvarásului 
Stalin despre lingvistică. 
PREDAREA LIMBILOR IN ŞCOALĂ 
EMIL BOLDAN, Limba română în noile programe şcolare. 
N. PASCU, Pentru continua îmbunătăţire a predării limbii ruse în şcolile noastre. 
L. BÁNYAI, Despre predarea limbii române în școlile minorităţilor naţionale în 
lumina experienţei şcolii sovietice. 


CRONICA ŞTIINŢIFICĂ 


V. CHERESTEȘIU, Desbaterile asupra Dicţionarului Limbii Române. 

І. RIZESCU, Sesiunea ştiinţifică comună a Institutului de Lingvistică al'Academiei 
de Științe а U.R.S.S. şi а Institutului de Istorie, Limbă si Literatură 
al Filialei Moldoveneşti a Academiei de Științe a U.R.S.S., „consacrată; . 
problemelor lingvisticii moldovenești 


CRITICĂ ȘI BIBLIOGRAFIE 
Pag. 


D. E. MIHALCI, Lingvistica de peste hotare (articol apărut în «Вопросы иазы- 
140311811113 », 1952, Nr. 4). 73 
У.І. BORCOVSCHI, Problemele sintezei limbii ruse contemporane 

(«Совиетскаиа книга », 1951, Nr. 7). V. A. NICOLSCHI, Despre unele 

procedee de activizare a lucrărilor la limba rusă («Русскии язык в школе », 

1951, Nr. 6). Z. І. SIDOROVA, Studiul lucrării lui L. V. Stalin < Marxismul şi 

problemele lingvisticii » în clasa a X-a a școlii medii («Русскии язык B 

школе +, 1952, Nr. 4). О. У. SUVACA, Despre rolul materialului intuitiv 

în predarea limbilor străine («Иннострание иазыкйи в школе», 1952, 

Nr. з). Răspunsuri cititorilor («Русские яык в школе» 1951, Nr. 6). 78 


ІМҮАТАТОВА LUI I. V. STALIN, ÎNDREPTAR ÎN DESVOLTAREA 
ŞI ÎNFLORIREA ACTIVITĂȚII LINGVISTICE ÎN ТАВА NOASTRĂ 


DE 


DIMITRIE MACREA 
DIRECTOR ADJUNCT AL INSTITUTULUI DE LINGVISTICĂ 


Munca ştiinţifică din ţara noastră cunoaşte astăzi o mare desvoltare creatoare 
în toate sectoarele ei. 

Succesele ei se datoresc în primul rând condiţiilor deosebit de favorabile pe 
care Partidul Muncitoresc Român şi Guvernul R.P.R. le-a creat desvoltării ştiin- 
tei şi culturii, precum şi faptului că marea majoritatea celor mai valoroşi oameni 
de ştiinţă au început să se orienteze tot mai mult în activitatea lor după concepţia 
materialismului dialectic, să-şi însuşească cuceririle ştiinţei sovietice şi să pună 
cunoştinţele şi puterea lor de muncă în slujba înfloririi Patriei şi a practicii 
construirii socialismului în ţara noastră. 

In contrast isbitor cu regimul burghezo-moşieresc, duşman al culturii naţio- 
nale, statul nostru de democraţie populară acordă desvoltării lingvisticii o impor- 
їап{й covârşitoare. Acest sprijin a crescut considerabil în urma apariţiei genialei 
lucrări a lui I. V. Stalin « Marxismul şi problemele lingvisticii э. І. V. Stalin 
a arătat importanţa funcţiunii primordiale a limbii ca mijloc de comunicare 
şi schimb de idei pentru organizarea producţiei sociale şi a subliniat rolul ei în 
viaţa şi progresul societăţii. Geniala lucrare a lui 1. V. Stalin constitue o puternică 
bază teoretică, atât pentru studiul limbii, cât şi un îndreptar pentru cultivarea ei 
necontenită. Astăzi, când milioane de oameni au fost smulşi din întunericul analfa- 
betismului, când învățătura marxist-leninistă cucereşte minţile şi inimile celor 
eliberaţi de exploatare, cunoaşterea cât mai adâncă a limbii de către cât mai mulţi 
însemnează făurirea unui puternic < instrument de luptă şi desvoltare a societăţii > 
—cum numeşte 1. V. Stalin limba. De aceea, Partidul Muncitoresc Român, 
călăuzindu-se de geniala învăţătură stalinistă, a acordat  desvoltării lingvisticii 
o excepţională importanţă. 


Sprijinul Partidului sa manifestat în primul rând în domeniul ideologic, 
fiindcă de concepţia teoretică asupra limbii depinde felul de a studia limba şi 
de a-i recunoaşte rolul adevărat în societate. Ajutorul dat pe plan ideologic era cu 
atât mai necesar, cu cât lingvistica noastră a fost stăpânită până în ultima vreme 
de concepţii neştiinţifice, idealiste şi cosmopolite, care îi făceau progresul 
cu neputinţă. О demascare nimicitoare a zcestor concepţii a fost făcută în 
articolul redacţional apărut în «Scânteia» din 25 lulie 1951, sub titlul 
«Pentru înflorirea lingvisticii în {ага noastră >, articol de mare valoare în munca 
viitoare а lingviştilor români, deoarece el analizează în mod pătrunzător 
cauzele care au provocat situaţia nesănătoasă de stagnare de până acum din 
lingvistica noastră. 

Dacă în trecutul cultural au existat unii lingvişti patrioţi, ca Al. Cihac, 
В. Р. Haşdeu, Al. Lambrior, Н. Tiktin şi alţii, care s'au ocupat cu dragoste de 
problemele limbii române, căutând ca prin studii ştiinţifice să contribue 1а înche- 
garea şi îmbogățirea ei, după primul război mondial lingvistica română s'a înfeudat 
influenţei otrăvitoare a cosmopolitismului. Majoritatea lingviştilor au adoptat 
diferite teorii idealiste şi cosmopolite importate din apus, în deosebi ale lingvis- 
tului F. de Saussure şi ale urmaşilor săi, structuraliştii. Aceste concepţii pri- 
vesc limba în mod static, în afara timpului, ruptă de istoria poporului care a creat-o 
şi o vorbeşte. Modificările în limbă erau considerate ca spontane şi întâmplătoare. 
Limba era ruptă de vorbire şi mai ales de gândire. Lingvistica avea « drept unic 
şi adevărat obiect limba considerată în ea însăşi, pentru ea însăşi »э›— cum spunea 
de Saussure — sau ştiinţa unor semne fără înţeles, cum o defineau structuraliştii. 
« Toate aceste teorii urmăreau, în fond, — scrie ziarul « Scânteia > — să răpească 
limbii caracterul ei de instrument de luptă şi de desvoltare a societăţii. Ele spriji- 
neau politica anticulturală, obscurantistă şi antinaţională a regimului burghezo- 
moşieresc ». Lingviştii români idealişti şi cosmopoliţi, slujitori devotați ai regimului 
burghezo-moşieresc, foloseau limba şi lingvistica pentru acţiuni şovine şi reac- 
ţionare în interesul clasei exploatatoare. 

'Teoriile idealiste au constituit o frână serioasă în desvoltarea lingvisticii noa- 
stre, ele împiedicând pe lingvişti să urmărească rezolvarea problemelor importante 
ale acestei ştiinţe. Aşa se explică de се nu avem până azi o gramatică ştiinţifică a 
limbii române, un dicţionar ştiinţific, deşi s'a lucrat la el mai bine de 80 de ani 
fără succes, o ortografie ştiinţifică, dece nu avem un studiu satisfăcător asupra 
limbii române contemporane, un studiu al limbii marilor noştri scriitori, studiile 
existente asupra istoriei limbii privind numai limba veche. In universităţi, 
studiul literaturii se făcea separat de cel al limbii, despărţindu-se în mod 
arbitrar conţinutul de forma în care el se realizează, adică de bogăţia limbii, care 
este forma naţională a culturii. Tot astfel se explică de ce, în şcoală, limba română 
şi limbile străine se învățau cu totul neştiinţific, iar elevii şi studenţii, ieşind din 
şcoli, vorbeau şi scriau cu greşeli gramaticale şi ortografice. Lucrările lui 1. V. 
Stalin au arătat că la baza învăţăturii unei limbi stă studiul gramaticii căci « too- 


6 


۳ کش‎ HALLS ای‎ а са о ЕРТЕП مت‎ i 


mai datorită gramaticii limba capătă posibilitatea de a îmbrăca gândurile umane în 
învelişul material al limbii ». 

După eliberarea ţării noastre de către glorioasa armată sovietică şi cuceri- 
rea puterii politice în stat de către clasa muncitoare, lingviştii noştri putând stu- 
dia marxism-leninismul, au încercat să-l aplice în lingvistică. Dar unii dintre ei 
continuând. să meargă pe drumul idealismului şi însuşindu-şi fără spirit critic 
ideile lui N. 1. Marr, un vulgarizator al marxismului şi un idealist în acelaşi timp, 
lingvistica noastră nu a putut face progrese, deoarece concepţiile majorităţii 
lingviştilor noştri au rămas mai departe sub influenţa idealismului. Abia după 
apariţia genialei lucrări a lui I. V. Stalin « Marxismul şi problemele lingvisticii » 
s'a dat o lovitură nimicitoare idealismului în lingvistică, în general, şi marrismului 
în special, şi s'a indicat cu preciziune şi claritate drumul just al creaţiei Stiinfi- 
fice în lingvistică. 

-Cât de puternică a fost influenţa idealismului apusean în formaţia intelectuală 


a lingviştilor noştri, o dovedeşte faptul că, deşi dispuneau de cel mai preţios ajutor. 


pentru aplicarea marxismului în lingvistică, prin apariţia lucrării lui I. V. Stalin, 
ei nu s'au putut desprinde de pe vechile lor poziţii. О dovadă elocventă o constitue 
faptul că lingvişti cu funcțiuni de răspundere, са’ Iorgu Iordan, Al. Rosetti şi 
Al. Graur, nu şi-au revizuit vechile lucrări în lumina învăţăturii lui 1. V. Stalin, 
iar în cursurile lor universitare combăteau numai formal idealismul, dar în reali- 
tate ei erau încă puternic stăpâniţi de el. » Atitudinea lipsită de spirit critic şi auto- 
critic curajos, profund şi sincer a unor lingviști ca Iorgu Iordan, Al. Rosetti, Al. 
Graur ş. a. trebue căutată în rămăşiţele vechilor idei care i-au împiedicat să în- 
ţeleagă adâncimea lucrărilor lui І. V. Stalin despre lingvistică, $1 în îndepărtarea 
lor de viaţă, de limba vie a poporului, de necesităţile practice în privinţa limbii, 
cărora trebue să le dea răspuns lingvistica. Faptele dovedesc că ei au pornit în mod 
superficial la studierea şi aplicarea marxism-leninismului în general şi a lucrării 
lui 1. V. Stalin în special. Aşa se explică de ce aceşti lingvişti stagnează, de ce multe 
lucrări au o valoare ştiinţifică redusă » (Scânteia ). Din această cauză, cu ocazia 
reorganizării din lunie 1952 a Institutului de Lingvistică 'din Bucureşti, Pre- 
zidiul Academiei R. P. R. i-a înlăturat din conducerea Institutului şi ultimii doi 
au fost înlăturați şi din învăţământ. 

Lupta împotriva rămăşiţelor idealiste şi cosmopolite în lingvistică este o con- 
ditie de bază a înfloririi lingvisticii noastre. Aşa cum foarte just a subliniat Acad. 
Traian Săvulescu, Preşedintele Academiei R.P.R., în cuvântul de încheiere a 
Sesiunii lărgite a Secţiunii a VI-a din 2—4 Iulie 1951, «пи trebue făcută nicio 
concesiune pe frontul ideologic, пісі un colţişor să nu fie ascuns, mai ales în do- 
meniul limbii, ca şi în cel istoric şi filosofic, pentru teorii false, pentru concepţii 
duşmănoase clasei muncitoare ». 

Apreciind marele rol al lingviştilor în crearea culturii socialiste, Partidul ne 
cheamă la o intensă activitate de creaţie ştiinţifică, la muncă rodnică de îmbogă- 
çire a tezaurului culturii noastre naţionale pe baza genialelor învățături staliniste 


= 


7 


BEN. ç 


cu privire la lingvistică. Valorificând їп mod critic tradiţiile progresiste ale 
lingvisticii noastre din trecut, lingviştii au datoria să redea poporului ceea ce i-a 
fost ascuns sub regimul burghezo-moşieresc. 


* 


Politica Partidului, de stimulare şi sprijinire a creaţiei ştiinţifice şi artistice, 
s'a răsfrânt în modul cel mai rodnic şi asupra cercetărilor lingvistice. Partidul şi 
Guvernul au pus şi continuă să pună la dispoziţie, fără rezervă, toate fondurile 
necesare pentru sprijinirea şi desvoltarea activităţii lingviştilor. A fost creat Ins- 
titutul de Lingvistică al Academiei R.P.R. la Bucureşti, cu o secţie la Iaşi, a fost 
creat Institutul de Lingvistică din Cluj, s'a înfiinţat Societatea de Ştiinţe Istorice, 
Filologice şi Folklor cu filiale în toată ţara; s'au editat reviste şi publicaţii lingvis- 
tice; s'a cerut ridicarea din sânul facultăţilor de filologie a unui număr cât mai mare 
de tineri care să se consacre cercetărilor lingvistice în lumina materialismului 
dialectic. Prin toate aceste măsuri s'a urmărit ridicarea lingvisticii la adevărata 
ei valoare de ştiinţă a limbii naţionale şi curmarea situaţiei umilitoare în care ea 
se găsea sub regimul burgheziei şi moşierimii. 

Numeroase manifestări publice au arătat că preocupările lingvistice în ţara 
noastră se bucură astăzi de un puternic sprijin şi că ele au un larg ecou în sânul 
masselor largi ale poporului. Genialele lucrări ale lui I. V. Stalin au făcut să creas- 
că enorm interesul pentru problemele limbii. Presa zilnică şi periodică a publicat 
numeroase articole cu privire la problemele tratate în lucrările lui 1. V. Stalin 
despre limbă. 

Aceste lucrări geniale au dat naştere unei frământări creatoare în rândurile 
intelectualilor şi cercetătorilor din toate ramurile de ştiinţă şi mai ales în 
rândurile lingviştilor şi profesorilor care predau limba şi literatura în şcoli. Ne- 
numărate au fost conferințele ţinute în ţară asupra lucrărilor lui 1. V. Stalin. 
Pentru întâia oară în ţara noastră, preocupările lingvistice au luat un accentuat 
caracter de? ۰ 

In Martie 1951 şi în Martie 1952, Academia R.P.R. a desbătut pe larg — în 
sesiunile ei ştiinţifice— lucrările lui I. V. Stalin. Secţiunea a VI-a de Ştiinţa Limbii, 
Literaturii şi Artei a Academiei R.P.R., împreună cu Ministerul Învăţământului 
Public şi Uniunea Scriitorilor, au organizat în zilele de 2, 3, 4 Iulie 1951 mari 
desbateri asupra acestei lucrări şi a sarcinilor care decurg din aplicarea ei în dife- 
rite sectoare de muncă. 

Sarcina principală de ordin imediat, trasată Institutelor de Lingvistică în Se- 
siunea Secţiunii a VI-a, a fost soluţionarea în strânsă colaborare cu Ministerul 
Învăţământului Public, a problemelor ridicate de necesităţile şcolii noastre. 
Aceste probleme sunt: alcătuirea de manuale şi metodici de predare a limbii ro- 
mâne şi a limbilor străine în şcolile româneşti şi ale minorităţilor naţionale; alcă- 
tuirea unui dicţionar al limbii române pentru elevi şi studenţi; alcătuirea unei gra- 
matici ştiinţifice a limbii române; alcătuirea unui dicţionar ruso-român şi româno- 


8 


TAF 


rus şi a unei gramatici comparative a limbilor română şi rusă; alcătuirea noii 
ortografii a limbii române; îmbunătăţirea predării gramaticii în şcoli în lumina 
învăţăturii staliniste despre importanţa gramaticii în studierea limbii; studierea 
în şcoli a lucrărilor lui 1۰ V. Stalin despre limbă. Sesiunea a accentuat în mod deo- 
sebit sarcina Institutelor de Lingvistică ale Academiei R.P.R., de a da cea mai mare 
atenţie pregătirii cadrelor, formării de tineri specialişti, de a atrage în activitatea 
pe tărâmul lingvisticii cercuri cât mai largi de profesori şi învăţători. 

Cele mai multe din aceste sarcini au început să fie aduse la îndeplinire abia 
după reorganizarea Institutului de Lingvistică din Bucureşti în lunie 1952. 
A fost alcătuit şi publicat pentru o largă desbatere publică, proiectul de ortografie 
a limbii române. Gramatica limbii române se găseşte astăzi într'un stadiu avansat 
de lucru, astfel că va fi publicată la începutul anului 1953. Se alcătueşte Dicţio- 
narul limbii române pentru elevi şi studenţi (sistem Ojegov), precum şi Dicţio- 
narul ruso-român. S'a început redactarea Dicţionarului explicativ al limbii noastre 
literare, al cărui prim volum se va publica în cursul anului 1953, iar restul de 3 
volume vor apare până la sfârşitul cincinalului. 

Dicţionarele româno-rus şi român-maghiar sunt în redactare şi vor apare 
în cursul anului 1953. 

S'a hotărît reorganizarea publicaţiei lingvistice « Studii şi Cercetări Lingvis- 
tice > şi înfiinţarea revistei « Limba Română», astfel ca ele să devină cu adevărat 
o tribună de propagare a principiilor lingvistice materialiste. 

Revista « Cum vorbim » (redactor responsabil Al. Graur) nu şi-a îndeplinit 
sarcinile trasate, manifestând tot timpul tendinţe antimarxiste şi vulgarizatoare. 
Discuţia despre « Cum să пе salutăm » a fost semnificativă în acest sens. Revista 
ocolea problemele mari, principiale, ale lingvisticii şi neglija problemele de gra- 
matică, dar în schimb acorda o importanţă exagerată vocabularului şi semanticii, 
ocupându-se de înţelesul unor cuvinte şi expresii ca: Balamuc, Musca şi vătraiul, 
Cleiu, Şlagăr, А la turca, Hap, etc. Revista avea grave lipsuri prin neglijarea legă- 
turii cu şcoala, cu problemele practice ale predării limbii în şcoli. Ea n'a înţeles 
să tragă concluziile necesare din experienţa şcolii sovietice şi nici din învăţătura 
lui I. V. Stalin despre limbă ca factor social şi nu a apreciat rolul limbei ca instru- 
ment de luptă în desvoltarea societăţii. 

ж 

Gravele greşeli şi lipsuri ale revistei « Cum vorbim » au impus încetarea apa- 
riţiei ei, iar Academia R.P.R., în cadrul acţiunii de reorganizare a Institutului 
de Lingvistică din Bucureşti, a hotărît editarea acestei noi reviste, « Limba Ro- 
mână », care apare astăzi. 

Mari şi complexe sunt sarcinile revistei noastre. « Limba Română » va combate 
şi înlătura, în primul rând, rămăşiţele dăunătoare ale idealismului şi marrismului 
în lingvistica noastră şi va sprijini în mod hotărît munca de introducere şi desvol- 
tare a marxismului în lingvistică. A introduce marxismul în lingvistică însem- 
nează a adânci lucrările clasicilor marxismului despre limbă şi în primul rând a 


9 


învăţăturii lui I. V. Stalin. Еа însemnează apoi folosirea izvoarelor bogate ale 
lingvisticii sovietice care, în urma apariţiei lucrării lui I. V. Stalin a făcut pro- 
grese măreţe. Revistele sovietice de specialitate, care publică lucrările unor lingvişti 
са V. V. Vinogradov, A. 5. Cicobava, V. F. Şişmarev, V. A. Zveghinţev, S. 
Serebrennicov, V. 1. Borochobschi şi alţii, sunt pentru lingviştii români de cel 
mai mare folos, acum când ei încep munca creatoare de introducere а marxis- 
mului în lingvistică. 

Lupta teoretică împotriva idealismului şi a structuralismului, pe lângă valoarea 
ei ştiinţifică, are şi o mare importanţă politică, deoarece lingviştii idealişti şi se- 
mantici s'au pus în slujba imperialismului care urmăreşte deslănţuirea unui nou 
război mondial. « Teoriile» propagate de lingviştii americani, ca Richards sau 
Ogden, susţin dreptul de supremație a limbii engleze în lume. Ele fac parte inte- 


“grantă din teoriile rasiste americane, din pretenţiile de justificare a superiorității 


rasei anglo-saxone. Filologia semantică se demască a fi o unealtă a politicii de ex- 
pansiune, de nimicire a independenţei altor popoare, de cucerire a dominaţiei 
mondiale, dusă de imperialismul americano-englez. 

In opoziţie cu aceste teorii care însemnează un atentat la libertatea şi indepen- 
denta popoarelor, lucrările lui I. V. Stalin sunt un îndemn la desvoltarea şi întă- 
rirea limbii naţionale. 

« Limba Română » va desbate problemele limbii noastre în lumina învăţăturii 
staliniste despre limbă. Ea va cuprinde rubrici permanente privind problemele de 
bază ale ştiinţei limbii, gramatica, vocabularul, ortografia, limba şi literatura, 
metodica predării limbii în şcoală, etc. 

«Limba Română » va acorda o atenţie specială problemelor în legătură cu 
predarea în şcoli a limbii române, a limbii ruse, a limbilor minorităţilor naţionale 
şi a limbilor străine, deoarece în acest sector s'au constatat serioase lipsuri. 
Programele şcolare şi manualele din trecut nu au dat destulă importanță gramaticii 
în predarea limbii, nu au legat temeinic studiul gramaticii de desvoltarea gândirii 
elevilor şi nu au ţinut suficient seama de evoluţia istorică a limbii. O lipsă serioasă 
este aceea că nu s'a dat importanţa cuvenită limbii noastre contemporane şi 1 
teraturii clasice româneşti. Majoritatea bucăţilor de lectură din manuale au fost 
până acum traduceri. 

Aceste lipsuri, ca şi cele ce se constată în predarea limbii ruse în şcoli sau a 
limbii române şi a limbilor materne în şcolile minorităţilor naţionale, impun lingvi- 
ştilor obligaţia de a ţine un permanent contact cu problemele practice ale învă- 
ţământului în domeniul predării limbilor în şcoală. De aceea « Limba Română » 
îşi propune să facă cunoscută şi să generalizeze experienţa rodnică a şcolii sovie- 
tice şi a şcolii noastre în domeniul predării limbilor. Pentru îndeplinirea acestei 
importante sarcini, ea are nevoie de concursul activ şi neprecupeţit al tututor 
profesorilor şi învăţătorilor din şcolile de toate gradele, care, împărtăşind altora 
experienţa lor, vor ajuta progresul învăţării limbii române şi vor contribui la 
ridicarea nivelului cultural al masselor. 


10 


4 Limba Română > va acorda în coloanele ei un loc important problemelor în 
legătură cu învăţarea în şcoli a limbii şi literaturii ruse. Ajutorul imediat pe care 
lingviştii trebue să-l dea prin alcătuirea unei metodici de predare, a unui dictio- 
nar ruso-român şi româno-rus, şi a unei gramatici comparative a celor două limbi, 
trebue completat cu un permanent schimb de experienţă în domeniul predării 
limbii ruse. 

Insuşirea limbii ruse se face cu totul pe alte temeiuri şi cu alte obiective decât 
răspândirea de către simbriaşii lui Ford şi Morgan a limbii engleze în lume. 
Odată cu răspândirea limbii ruse se răspândeşte nobila ideologie leninist-stalinistă 
a prieteniei între popoare, a egalei îndreptăţiri a popoarelor mari şi mici la o limbă 
şi o cultură naţională proprie. Cunoaşterea limbii ruse însemnează cunoaşterea 
în original a genialelor opere ale lui Lenin şi Stalin, cunoaşterea nemuritoarelor 
opere ale culturii progresiste ruse, cunoaşterea tezaurului nesecat al ştiinţei ruse 
şi sovietice puse în slujba păcii şi prieteniei între popoare. 

Marele rol pe care îl au poeţii şi scriitorii în opera de îmbogăţire a limbii, în 
sporirea expresivităţii şi а măestriei еі artistice, ne impune să dăm literaturii 
nu numai o deosebită atenţie critică în coloanele acestei reviste, ci şi un sprijin 
efectiv in rezolvarea problemelor legate de folosirea justă a lexicului, a ima- 
ginii artistice, a stilului literar şi a gramaticii. Concepţia greşită care a dominat 
şi la noi că pentru a scrie literatură este nevoie numai de « talent » şi de nimic alt- 
ceva, trebue să facă loc convingerii că a scrie opere destinate marilor masse munci- 
toare presupune cunoaşterea bogăției limbii, folosirea justă a gramaticii, întrebuin- 
tarea sugestivă a imaginilor. O operă literară isbutită nu poate fi decât aceea care 
nu « creează > gramatică după « talentul > arbitrar al scriitorului, ci care este scrisă 
într'o limbă artistică înţeleasă de cât mai mulţi, adică mai aproape de limba vie а 
poporului. 

Invăţătura stalinistă despre limbă a ridicat pentru lingvişti probleme şi 
sarcini noi şi multiple. Ele nu pot fi rezolvate decât printr'o activitate complexă 
în care să se oglindească toate aspectele legate de studiul naturii limbii, al 
rolului ei social, al importanţei ei ca factor naţional şi educativ, al învăţării ei în 
şcoli, al folosirii limbii în literatură şi în viaţa de toate zilele. 

Aducerea la îndeplinire a acestor sarcini numeroase nu va fi posibilă fără cola- 
borarea largă a întregii noastre intelectualităţi militante. Astăzi prin ajutorul şi 
exemplul măreț al Uniunii Sovietice şi prin sprijinul Partidului Muncitoresc Ro- 
mân, problemele de lingvistică nu mai sunt preocuparea unor specialişti izolaţi, 
ci a unor cercuri largi de oameni ai muncii, care privesc cu dragoste şi interes 
lupta pentru apărarea şi desvoltarea limbii române. De aceea revista noastră ` 
nu-şi va mărgini colaborarea la un cerc restrâns de specialişti, ci va cere sprijinul 
unui număr cât mai mare de oameni ai muncii, de profesori, învăţători, studenţi, 
scriitori, artişti, pedagogi, publicişti, activişti ai frontului ideologic şi tuturor celor 
care iubesc problemele în legătură cu desvoltarea cât mai bogată şi mai eficace 
a limbii noastre. 


11 


Desbaterea problemelor de lingvistică, trebue să aibă un caracter de massă- 
Progresul lingvisticii este strâns legat de antrenarea în preocupările ei a massei 
largi a intelectualităţii progresiste. Ca o pildă vie ne poate servi larga discuţie pu- 
blică despre limbă care a avut loc în Uniunea Sovietică în Mai 1950 şi care a 
culminat prin luminoasa intervenţie a lui 1. V. Stalin. Subliniind ecoul imens al 
lucrării lui I. V. Stalin scrisă cu acest prilej, profesorul A. S. Cicobava scrie: 
« In întreaga istorie a omenirii problemele teoretice ale limbii nu au fost niciodată 
obiectul unui asemenea interes din partea a milioane de oameni ». 

Indemnând pe învăţători să susţină cu dragoste studiul limbii române, tova- 
răşul Gheorghe Gheorghiu-Dej a spus: « Trebue să se acorde o deosebită atenţie 
studierii în şcoli a limbii române, făurită de popor prin eforturile а zeci de generaţii ;. 
a literaturii progresiste, clasice şi contemporane, care oglindeşte năzuinţele 
poporului, lupta şi cuceririle sale; a istoriei României, care înfăţişează lupta de vea- 
curi a poporului pentru libertate ». 

Urmărind să traducă în viaţă îndemnurile luminoase ale Partidului şi ale iu- 
bitului conducător al Partidului, Guvernului şi poporului nostru, revista « Limba 
Română », cu sprijinul activ al militanţilor culturii, va contribui la realizarea şi 
popularizarea muncii lingviştilor noştri, la sporirea dragostei pentru cultivarea 
limbii în marile masse, la adâncirea lucrărilor despre limbă ale lui I. V. Stalin, 
la desvoltarea şi perfecţionarea învăţământului limbii în şcoală. 

Limba fiind o creaţie a întregului popor 一 cum ne învaţă I. V. Stalin 一 Si 
un puternic instrument de luptă pentru desvoltarea societăţii, întreg poporul mun- 
citor este interesat în studiul şi cultivarea limbii naţionale, în desvoltarea şi îmbo- 
găţirea ei necontenită. Socialismul pe care-l construim asigură condiţiile înfloririi 
limbii naţionale, aşa cum se vede din exemplul luminos al Uniunii Sovietice, 
patria iubită a naționalităților, care a creat toate condiţiile pentru desvoltarea şi 
înflorirea limbilor naţionale şi a culturii în aceste limbi. 

“Cultivarea limbii în lumina concepţiei staliniste, folosirea ei deplină ca armă 
de luptă pentru ridicarea culturală a masselor muncitoare va deveni un puternic 
instrument de întărire a pătriotismului, de educare a tinerei generaţii şi a tuturor 
oamenilor muncii în spiritul dragostei de patrie, а devotamentului faţă de cauza 
nobilă a construirii socialismului în ţara noastră şi a întăririi lagărului păcii în 
lumea întreagă. 

Pornim la drum însufleţiţi de aceste măreţe învățături şi de voinţa de a ne in— 
deplini cu cinste sarcinile ce le avem în faţă. 


12 


0 MINUNATĂ CĂLĂUZĂ A MUNCII ȘTIINȚIFICE *) 


DE 


ACADEMICIAN TRAIAN SĂVULESCU 
PREŞEDINTELE ACADEMIEI R.P.R. 


S'au împlinit doi ani dela publicarea genialei lucrări a lui I. V. Stalin « Marxis- 
mul şi problemele lingvisticii ۰ 

In acest scurt interval, imensa însemnătate a acestei lucrări s'a vădit tot mai 
mult; lucrarea tovarăşului Stalin a marcat un punct de cotitură în ştiinţa limbii, 


` deschizându-i larg căile unui continuu progres pe baza materialismului dialectic, 


a dat un uriaş avânt desvoltării ştiinţei din О.К.5.5., din ţările de democraţie 


_ populară şi constitue un îndreptar măreț în lupta oamenilor de ştiinţă progresiști 


din lumea întreagă. « Marxismul şi problemele lingvisticii > este astăzi o lucrare 
de căpătâi pentru oamenii de ştiinţă care îşi consacră eforturile activităţii paşnice 
creatoare, progresului societăţii. 

Rezolvând problemele fundamentale ale lingvisticii, marele corifeu al ştiinţei, 
1. V. Stalin, a îmbogăţit cu teze de o excepţională însemnătate teoretică şi practică 
tezaurul concepţiei materialist-dialectice, a desvoltat în mod genial învăţătura 
marxistă despre baza şi suprastructura societăţii, elaborând o teorie unitară şi com- 
pletă despre suprastructură, despre uriaşul rol activ pe care îl îndeplineşte în 


societate. 
Apariţia genialei opere a tovarăşului Stalin а dat un puternic avânt şi a 


devenit o călăuză permanentă în munca ştiinţifică a Academiei Republicii 
Populare Române. 6 

Academia R.P.R. a convocat o sesiune generală ştiinţifică în Martie 1951 şi 
în lumina lucrării tovarăşului Stalin despre marxism în lingvistică, a analizat în- 
treaga ei activitate, stabilindu-şi sarcinile ei de viitor în slujba construirii socialis- 
mului. 


*) Articol apărut în ziarul 4 Scânteia» Nr. 2379 din 20 lunie 1952. 


13 


Academia R.P.R. îşi pune ca principală sarcină contribuţia cât mai puternică 
a construirea şi desvoltarea bazei şi suprastructurii socialiste. Călăuzindu-se după 
învăţăturile tovarăşului Stalin, după exemplul măreț al ştiinţei sovietice şi îndru- 
mată cu dragoste de Partidul Muncitoresc Român, Academia orientează pe oa- 
menii de ştiinţă să lege strâns munca teoretică de problemele practicii, să ajute prin 
cercetările ştiinţifice la rezolvarea marilor probleme ale construirii socialismului, la 
înfăptuirea politicii partidului, de industrializare socialistă şi electrificare a ţării, 
de desvoltare şi reconstrucţie a agriculturii pe baza socialismului. 

Planurile de lucru ale Academiei R.P.R. pe anul 1951, ca şi pe anul 1952, au 
fost alcătuite în colaborare cu ministerele, întreprinderile şi institutele de proiec- 
tări, în colaborare cu oamenii practicii, pe baza principiului stalinist al legăturii 
organice între ştiinţă şi producţie. In felul acesta, s'au creat condiţii pentru o mai 
directă şi mai rodnică participare a oamenilor de ştiinţă la rezolvarea problemelor 
tehnico-ştiinţifice ale procesului de producţie din fabrici, uzine, de pe șantierele 
construcţiilor socialismului, canalul Dunăre-Marea Neagră, hidrocentrala « V. I. 
Lenin », etc. 

Călăuzindu-se după exemplul măreţelor realizări ale ştiinţei sovietice şi aplicând 
într'o măsură mai largă cuceririle ei, oamenii de ştiinţă au obţinut o serie de rezul- 
tate însemnate în lupta pentru desvoltarea forţelor productive ale patriei noastre. 

Astfel, în fizică, metalurgie, energetică, mecanică, au fost elaborate proiecte 
pentru diferite aparate necesare industriei socialiste, Aceste proiecte au şi fost 
predate pentru a fi introduse în producţie, ministerelor şi întreprinderilor res- 


pective. In geologie, s'au făcut prospecţiuni de zăcăminte importante, necesare 
desvoltării industriei grele. 


Cercetările în domeniul agrobiologiei şi agrotehnicii, pe baza principiilor lui 


Miciurin şi Lisenco, contribue la creşterea şi îmbunătăţirea calitativă a produc- 
tiei agricole. In domeniul medicinii, s'au elaborat măsuri de protecţie contra unor 
boli profesionale, s'au introdus noi metode de tratare a unor boli, etc., ceea ce 
a contribuit la creşterea nivelului sanitar al poporului muncitor. 

Analizând critic şi autocritic realizările obţinute, precum şi lipsurile activi- 
tăţii pe tărâmul ştiinţei, Sesiunea Academiei R.P.R. din Martie 1952 prin Hotă- 
rîrea adoptată, a stabilit o serie de măsuri concrete pentru îmbunătăţirea cercetării 
ştiinţifice în ţara noastră — şi îndeosebi pentru legarea şi mai strânsă a muncii 
ştiinţifice cu sarcinile construcţiei socialiste. In această privinţă este deosebit de în- 
semnată Hotărîrea Sesiunii de a se înfiinţa ип « Comitet de sprijinire a marilor con- 
strucţii ale socialismului şi a întreprinderilor de bază din R.P.R. ۰ 


x 


Lucrarea genială a tovarăşului Stalin, clarificând ştiinţific toate problemele 
fundamentale ale lingvisticii 一 problema esenței limbii, a caracterului ei ca feno- 
men social, a căilor şi legilor ei de desvoltare, a raporturilor ei cu producţia şi cu 
gândirea, etc., etc. — a însemnat o cotitură radicală în ştiinţa limbii. 


14 


Academia R.P.R. s'a străduit să folosească acest tezaur de învățătură pentru 
desvoltarea lingvisticii în ţara noastră. Pentru aplicarea învățăturilor tovarăşului 
Stalin la studiul limbii române, pentru îmbunătăţirea metodelor de predare în şcoli 
a limbii române şi a limbilor materne ale minorităţilor naţionale, Academia R.P.R. 
a organizat іп Iulie 1951 o sesiune specială а Secţiunii de Ştiinţă a limbii, Lite- 
ratură şi Arte, împreună cu Ministerul Învăţământului Public şi cu Uniunea Scrii- 
torilor. Desbaterile acestei sesiuni Іа care au participat, înafară de lingvişti, nume- 
roşi profesori, învăţători, scriitori, oameni ai culturii, au subliniat din nou uriaşa 
importanţă a aplicării învățăturilor cuprinse în lucrarea lui I. V. Stalin despre 
lingvistică, pentru desvoltarea şi justa orientare a ştiinţei limbii şi a tuturor ramu- 
rilor ştiinţei din ţara noastră. 

La această sesiune, s'au precizat şi trasat sarcinile lingviştilor dela noi în le- 
gătură cu problemele învăţământului, întocmirea gramaticii, a proiectului de or- 
tografie, a dicționarului limbii române, redactarea manualelor şcolare de limbă 
şi literatură. 

Sesiunea a obţinut rezultate rodnice prin faptul că ea a demascat şi combătut 
concepţiile idealiste în lingvistică, influenţele marriste, saussuriene, structuraliste, 
cosmopolite în lingvistica noastră, subliniind cu putere că aceste concepţii frâ- 
nează desvoltarea lingvisticii. 

După această sesiune, munca în domeniul lingvisticii a început să se învioreze. 
Majoritatea lingviştilor, înțelegând că lingvistica noastră a mers în trecut pe un 
drum greşit şi fiind hotiriti să slujească poporul, au depus sforţări pentru însuşirea 
şi aplicarea învăţăturii staliniste despre limbă. S'au obţinut o serie de realizări; 
programele de predare a limbii române şi a minorităţilor naţionale în şcolile medii, 
precum şi planurile de învăţământ pentru institutele superioare, au fost re- 
structurate; în programul şcolar în clasa a XI-a s'au introdus lecţii speciale, care 
tratează despre învăţătura stalinistă cu privire la lingvistică; dicţionarul limbii 
române în curs de întocmire de către Academia R.P.R. a fost supus unei revizuiri 
radicale, urmând ca un volum să fie publicat încă în anul acesta; a fost întocmit 
proiectul de ortografie a limbii române pe care Academia R.P.R. îl supune unei 
largi discuţii publice. 

In obţinerea acestor realizări, rolul hotărîtor îl are orientarea ideologică mate- 
rialistă care este însuşită de tot mai mulţi oameni de ştiinţă, în deosebi în urma stu- 
dierii şi discutării lucrării tovarăşului Stalin despre lingvistică. 

Indrumând şi sprijinind puternic şi multilateral activitatea ştiinţifică din ţara 
noastră, Partidul Muncitoresc Român învaţă pe oamenii de ştiinţă să aşeze la te- 
melia întregii lor activităţi concepţia materialismului dialectic. Incă în 1948, 
la prima sesiune generală a Academiei R.P.R. tovarăşul Gh. Gheorghiu-Dej a arătat 
că cercetătorii din tara noastră vor găsi în ştiinţa marxist-leninistă o călăuză si- 
gură, un sprijin pentru eliminarea influențelor culturii burgheze — şi că, punând 
la temelia activităţii lor materialismul dialectic, oamenii de ştiinţă vor contribui 
la creşterea avântului ştiinţific în patria noastră. 


15 


In opera sa < Marxismul şi problemele lingvisticii » І. V, Stalin subliniază 
importanţa deosebită a luptei de opinii, rolul criticii şi autocriticii în desvoltarea 
oricărei ştiinţe. 

"Tovarăşul Stalin înfierează cu putere pe acei oameni de ştiinţă « daţi cu lac » 
care nu suferă critica şi nu vor să-şi lichideze greşelile, care tind să se închidă 
în carapacea lor şi creează o atmosferă de gâtuire a criticii şi autocriticii. 

Urmând îndemnul tovarăşului Gh. Gheorghiu-Dej de a folosi din plin această 
învăţătură de mare însemnătate a tovarăşului Stalin şi inspirându-se din marile 
desbateri ştiinţifice din U.R.S.S., Academia R.P.R. urmăreşte ca schimbul crea- 
tor de păreri în problemele ştiinţifice, critica şi autocritica să constitue o parte 
integrantă, o metodă obişnuită în activitatea şi viaţa institutelor noastre de cerce- 
tări. 

Introducerea şi folosirea tot mai curajoasă a criticii a contribuit în mare mă- 
sură la progresele făcute în lupta pentru lichidarea lipsurilor pe care le mai avem, 
pentru orientarea ideologică justă, materialistă a ştiinţei, pentru combaterea şi 
lichidarea rămăşiţelor idealismului şi cosmopolitismului în diferite domenii ale 
ştiinţei. 

Hotărirea Sesiunii Academiei R.P.R. din Martie а. c. subliniază că, < numai 
printr'o atitudine combativă de pe poziţiile materialismului consecvent şi a ştiinţei 
adevărate, pot fi izgonite din ştiinţă, idealismul şi metafizica ». Situându-se pe 
aceste poziţii, numeroşi oameni ai ştiinţei au scos la iveală şi au criticat o serie de 
lipsuri existente încă în activitatea ştiinţifică, au luat atitudine fermă împotriva 
rămăşițelor şi influențelor idealiste şi cosmopolite din diferite ramuri ale ştiinţei. 
A reeşit că, în activitatea Institutului de Lingvistică din Bucureşti şi în munca 
unor lingvişti са Al. Rosetti, Al. Graur, Iorgu Iordan, există deficienţe deosebit 
de serioase. Având о poziţie antiştiinţifică, idealistă şi retrogradă, precum şi o ati- 
tudine intolerantă faţă de critică, ei sau pus în mod perseverent deacurmezişul 
eforturilor Academiei R.P.R. şi ale lingviştilor din ţara noastră de a desvolta cer- 
cetările în domeniul limbii pe singurul drum cu putinţă, pe drumul materialismului 
dialectic. 

Având în vedere că poziţia acestor lingvişti a fost dăunătoare progresului 
culturii socialiste, Prezidiul Academiei R.P.R. a luat măsuri de reorganizare a 
conducerii Institutului de Lingvistică din Bucureşti, numind în fruntea acestuia 
cercetători hotiriti să asigure, printr'o muncă însufleţită, plină de elan patriotic, 
orientarea justă şi desvoltarea lingvisticii noastre pe baza învățăturilor marelui 
Stalin. 

De asemenea Prezidiul Academiei R.P.R. a hotărît organizarea unei largi des- 
bateri în jurul dicționarului limbii române, revizuirea materialului adunat pentru 
atlasul lingvistic, etc. pentru a asigura înflorirea ştiinţei limbii în R.P.R. 

In Sesiunea Academiei din Martie a. c., trecându-se în revistă succesele în- 
semnate obţinute de oamenii de ştiinţă din ţara noastră în munca lor creatoare 
pusă în slujba poporului, au fost totodată desvăluite şi combătute unele influenţe 


16 ۱ 


idealiste, machiste Si cosmopolite în fizică, rămăşiţe ale virchowismului şi morga- 
nismului în biologie şi medicină, unele infiltrări ale teoriei idealiste a mezomeriei 
în chimie, etc. Sesiunea a arătat că influenţa acestor teorii antiştiinţifice a împiede- 


cat pe unii oameni de ştiinţă dela Institutul de Fizică, Inframicrobiologie, Bio- 


chimie, etc., să obţină rezultate mai remarcabile în munca ştiinţifică şi să contribue 
în mod mai eficace la rezolvarea sarcinilor construcţiei socialiste în patria noastră. 

Invăţătura tovarăşului Stalin despre necesitatea aplicării creatoare а marxis- 
mului în toate domeniile ştiinţei, precum şi a folosirii sistematice a schimbului 
de păreri şi a luptei de opinii — condiţii fundamentale în desvoltarea ştiinţelor — 
constitue şi va constitui şi pe viitor pentru Academia R.P.R. un îndreptar de cel 
mai mare preţ. Recenta Sesiune a Academiei R.P.R. a şi luat o serie de măsuri 
cu privire la organizarea de sesiuni şi desbateri ştiinţifice — de pildă în domeniul 
tehnicii, al medicinei, — la activizarea şi înviorarea secţiunilor Academiei şi a 
Consiliilor Științifice ale Institutelor. 


x 24 


Geniala lucrare а tovarăşului: Stalin < Marxismul şi problemele lingvisticii e 
este în întregime străbătută de nobila idee a folosirii ştiinţei în slujba progresului, 
a poporului muncitor, a socialismului şi a păcii. 

Această idee înălțătoare, care luminează măreaţa misiune a ştiinţei de a uşura 
munca paşnică a omului, de a-i ridica neîncetat nivelul de trai, de a-l face stăpân 


şi transformator al naturii contrastează puternic, în special în zilele noastre, cu. 


preocupările canibalice ale pseudo-savanţilor burghezi, reacţionari, din ţările ca- 
pitaliste, aflaţi în slujba imperialismului american atatitor la război. 

Geniala intervenţie a tovarăşului Stalin pentru lămurirea problemelor de 
lingvistică în condiţiile în care în ţările capitaliste şi mai ales în S.U.A. bântue cu 


furie isteria războinică, este o strălucită dovadă a preocupărilor paşnice şi a 


nesdruncinatei încrederi pe care popoarele О.К.5.5. o au în triumful cauzei păcii. 
Călăuzindu-se după învăţătura stalinistă despre locul şi rolul ştiinţei în socie- 
tate, ştiinţa noastră luptă şi trebue să lupte tot mai ferm pentru întărirea şi. desvol- 


tarea bazei şi suprastructurii socialiste din patria noastră, trebue să ducă o luptă ` 


necruțătoare contra sălbăticiei imperialiste, să combată cu intransigenţă, fără şo- 
văire, pseudoştiinţa burgheză, misticismul, obscurantismul şi influenţele lor 一 
acestea fiind arme care pregătesc imperialismului american terenul agresiunii 
împotriva U.R.S:S. şi a ţărilor de democraţie populară. 

La cea de a doua aniversare a apariţiei lucrării tovarăşului Stalin privitoare la 
marxism în lingvistică, Academia R.P.R., membrii şi colaboratorii săi ştiinţifici, 
precum şi toţi oamenii de ştiinţă cinstiţi din ţara noastră, mergând cu hotărire 
pe drumul luminos pe care îi călăuzeşte partidul în frunte cu tovarăşul Gh. Gheor- 
ghiu-Dej, sunt mândri că se găsesc în slujba poporului, în slujba umanităţii, 
în slujba păcii, în slujba marilor'idei de progres al căror stindard îl poartă genialul 
corifeu al ştiinţei, 1. V. Stalin. 


2—Revista limba Română ; 47 


2 


Фе ЖУ, 


GRAMATICĂ SI VOCABULAR 


ELEMENTELE SLAVE DIN LIMBA ROMÂNĂ — MĂRTURIE 
A LEGĂTURII ISTORICE DINTRE POPORUL NOSTRU 
ŞI POPORUL RUS 


DE 


ACADEMICIAN EMIL PETROVICI 


I. V. Stalin ne învaţă că fiecare naţiune s'a constituit în cursul istoriei 
« din oameni de rase şi neamuri felurite > 1. Prin urmare şi națiunea română, 
poporul român, s'a format de-a-lungul veacurilor prin contopirea multor 
neamuri de limbi deosebite. 

Istoria cunoaşte o mulţime de popoare care au trăit odinioară pe terito- 
riul patriei noastre. Pentru descoperirea şi identificarea feluritelor triburi 
şi popoare care au locuit în trecut o ţară, un teritoriu, lingvistica poate fi 
de mare ajutor istoricilor, în deosebi prin studiul numelor de locuri. Toponi- 
mia țării noastre dovedeşte existenţa în trecut, pe tot teritoriul ei, în câmpie, re- 
giunea de dealuri şi la munte, a unei numeroase populaţii de limbă slavă. 
Convieţuirea paşnică pe acelaşi teritoriu a două populaţii de limbi diferite, cea 
care vorbea româneşte şi cea care vorbea limba slavă, a dus întâi la bilin- 
gvism, când fiecare membru al unei populaţii vorbea, pe lângă limba maternă 
proprie, şi limba celeilalte populaţii, iar la urmă la adoptarea de către intreaga 
populaţie a unei singure limbi, cea românească. (Unele grupuri slave dintre 
cele existente la noi în ţară fac parte din populaţia slavă aşezată din vechime 
pe aceste meleaguri). 

_ Си ocazia contopirii Românilor şi Slavilor de pe teritoriul patriei noastre, 
sa produs şi «іпсгисіѕагеа » celor două limbi. I. V. Stalin, în geniala sa 
lucrare « Marxismul şi problemele lingvisticii » ne învaţă că «este cu totul 
greşit să se creadă că în urma încrucişării, să zicem a două limbi, se obţine 


1 I. V. Stalin, Marxismul și problema naţional-colonială. (Culegere de articole şi de 
discursuri alese), Ed. P.M.R., 1949, p. 7. 


19 
2* 


co N) Ды 


"o limbă nouă, a treia, care nu seamănă cu niciuna din limbile încrucişate . 


a şi care se deosebeşte calitativ de fiecare dintre ele. In realitate, cu ocazia 


incrucişării, una dintre limbi iese de obicei învingătoare, îşi păstrează struc- 
tura gramaticală, işi păstrează fondul principal de cuvinte şi continuă să 
se desvolte potrivit legilor interne ale desvoltării sale, în timp ce cealaltă 
limbă îşi pierde treptat propria ei calitate şi dispare treptat. 

Prin urmare, încrucişarea nu dă o nouă, o a treia limbă, ci menţine una 
dintre limbi, menţine structura ei gramaticală şi fondul ei principal de 
cuvinte şi îi dă posibilitatea să se desvolte potrivit legilor ei interne de 
desvolrare. 

"E drept că cu acest prilej are loc o oarecare îmbogăţire a vocabula- 
rului limbii învingătoare pe seama limbii învinse, dar aceasta nu o slăbește, 
ci, dimpotrivă, о întăreşte» 1. 

Pe teritoriul ţării noastre, populaţia la început bilingvă a adoptat structura 
gramaticală şi cea mai mare parte a fondului principal de cuvinte ale limbii 
româneşti. După cum a arătat I. V. Stalin, < Inorucişarea limbilor este un 
„proces de lungă durată, care continuă sute de ап1»?. Aşa dar, după un 
lung şir de secole de convieţuire frăţească pe acelaşi teritoriu, de războaie 
purtate cot la cot impotriva năvălitorilor, de lupte comune duse împotriva 
exploatării feudale mereu crescânde, membrii populaţiei slave din patria 
noastră au adoptat, în număr tot mai mare limba română, care le-a devenit 
limba maternă. 

Dece, dintre cele două limbi, cea românească şi cea slavă, populaţia 
bilingvă a ales limba românească? Cauza trebue să fi fost numărul mai mare 
al acelora care aveau ca limbă maternă limba românească. 

` In cursul « încrueişării » celor două limbi, limba românească s'a imbo- 
găţit cu un număr imens de elemente slave, mai ales lexicale. A. Cihac a ară- 
tat, în dicţionarul său etimologic al limbii româneşti, că elementele slave 
ale vocabularului românesc sunt de două ori mai numeroase decât cele lati- 
neşti. In deosebi numele de locuri Si numele de familie de origine slavă sunt 
extrem de numeroase 3. Dar influenţa slavă nu s'a mărginit numai la voca- 
bular, la toponimie si onomastică. Şi fonetica, derivaţia, sintaxa, ba chiar’ 
şi morfologia — e adevărat în măsură minimă — prezintă trăsăturile: influ- 
entei slave. 

Studiul toponimicelor-oferă istoricilor numeroase informaţii asupra unor 
epoci din care nu ne-au rămas documente. Astfel numele de locuri, mai ales 
de văi şi de cursuri de apă de origine slavă datează dinaintea întemeierii: 
statelor feudale române. Ele se întâlnesc în cele mai vechi documente isto- 


1 I. Stalin,- Marxismul Si problemele lingvisticii. Ed. Р. M. R. 1951, р. 61—62. ° 
2 Ibidem, p. 61. 


3 A. Cihac, Dictionnaire d'étymologie daco-române, éléments slaves, magyars, turcs 
grecs-moderne et albanais. Francfort ٩/۸, 1879, р. УП1—1Х. 


. 


20 


` / 
= 


rice. Numele de văi şi de râuri de origine slavă ca de pildă Topolnița < vălea 
plopilor >, Cosustea < valea cerboaicei », Cerna «râul negru », Luncavăţ «râul 
cu cotituri », Bistriţa, Bistra «râul repede >, Slănic «râul sărat», Glimboaca, 
Glîmbocata« râul (pârâul) adânc », Dâmboviţa < valea cu stejari », Шоу « râul 
(pârâul) arinilor >, Ialomița «valea neroditoare », Prahova « valea cu pulbere, 
prăfoasă », Câmpina < mărăciniş » Cozia «muntele, valea, râul, etc., caprei », 
Breazova « mestecăniş», Bălgrad (numele popular al oraşului Alba-Iulia) 
«cetatea albă », Predeal «limită, hotar, graniţă », Bran «fortăreață », Zlatna 
«bogată în aur», Doftana «valea cu păcură », Târnava «valea cu spini (cu 
mărăeini) >, Crasna « râul roşu », Râmnic, Rîmna «râu bogat in peşte», Ra- 
cova, Racoviţa, Raciul «pârâul cu raci», Vâlcea «valea lupului (sau а lui 
Lupu)», Меееа «valea ursului », Putna «valea cu cale», Soloneț, ۷ 
«pârâul sărat », Voroneţ « pârâul corbului », Rozavlea (în documentele mara- 
mureşene scris Hrozawlla, anul 1390) «satul lui Grozavu, Grozăvești», 
Horodiște «ruină de cetate», Hliboea « pârâul adânc >, Turia «valea bouru- 
lui», Corogea «valea vacii», Cobîla «valea iepei », Clopotiva «valea (râul) 
care răsună », etc., etc., au fost date de populația de limbă slavă їп primele 
secole ale aşezării ei pe aceste meleaguri. Aceşti Slavi nu vorbeau cu toții ace- 
laşi grai slav. Populația de limbă românească (sau maghiară) ti deosebea, 
pe unii de alții. Şi aceasta se oglindește în numele de locuri. Un mare număr 
de localităţi se numesc Ruși (Ruşii-Vidraşeului, Rușii-lui-Asan) sau Roșiori, 
Cotul Rușşilor, Rus, Rusul, Valea Rusului, Pârâul Rusului, Rusciori, Rusca, 
Ruscoya (în limba maghiară Oroszfalu, Oroszideca, etc.; în limba germană 
„Reussenmarkt «târgul Ruşilor», numele săsesc al comunei Miercurea), 
Şehei (scris greşit Stei), Şcheia 1, Sârbi ? (in limba maghiară Szerbtalva), Таш, 
Tăuţi, (în limba maghiară Tótfalu 3), Horoat (în limba maghiară Horvát +), 
Cehul-Silvaniei (magh. Szilâgyeseh). Cele mai frecvente toponimice dela noi 
derivate din nume de popoare slave sunt Rusi Si Sârbi 5. Aceste toponimice 
sunt risipite pe intreg teritoriul patriei noastre. Din distribuţia lor pe teren 
am putea trage concluzia că diferitele neamuri slave au trăit amestecate 
„în toate ţinuturile româneşti. Aceasta trebue să fie adevărat într'o oarecare 
măsură. In aceeaşi regiune puteau să existe unele lângă altele localităţi în 
care s'au aşezat Slavi de diferite naţionalităţi. Chiar Si astăzi, de pildă în 


h a.s...‏ ب 


1 In limba veche românească prin Șchei se înțelegeau Bulgarii, dar şi în general 
toţi Slavii. 

3 In limba română mai veche prin Sârbi se înțelegeau şi toţi =Slavii, în Muntenia 
sunt numiţi Sârbi, Bulgarii aşezaţi în secolele trecute pe teritoriul țării. 

3 In limba maghiară Tót înseamnă astăzi Slovac, dar mai demult era numele ge: 
neral al tuturor. Slavilor, 

4 Magh. Horvát « Cromst », 

5 Să nu uităm că prin Sârbi s'a înţeles mai demult Slavi în general, iar în epoca modernă 
în Muntenia şi Oltenia, Bulgari. Despre Sârbi veritabili poate fi vorba doar în părțile apusene 
ale ţării, 


21 


саз We 42 


sa. 


Aè 
انز‎ 
1 
tm 
р, ў 


` 


ЭТА 
“Уу! 


regiunile Timişoara şi Arad, avem sate sàrbesti (de exemplu Sânmărtinul- 
Sârbesc), croate (de exemplu Recaş), ucrainiene (de exemplu Satu-Mie), 
ceheşti (de exemplu Ravensca) şi slovăceşti (de exemplu Nădlac). Aşa a fost 
şi în trecut în regiunile unde Slavii s'au asimilat şi numai toponimicele le-au 
păstrat amintirea. 

Dar pe lângă aşezarea aceasta în mozaic a Slavilor de neamuri diferite 


pe teritoriul ţării noastre, a existat şi un alt mod de aşezare a lor, acela al ` 


împânzirii unor întinse regiuni cu localităţi locuite de Slavi de acelaşi neam. 
La stabilirea neamului slav care a locuit odinioară un ţinut oarecare, ne 
ajută studiul particularităţilor lingvistice ale elementelor slave ale limbii 
noastre, mai ales ale toponimicelor slave. 

Ca exemplu putem aduce existența sau neexistenţa fenomenului numit, 
polnoglasie (tradus de unii prin neologismul plenisonie, adică « sunare plină ») 
în toponimicele slave. Polnoglasia constă în aceea că, în limba Slavilor de 
răsărit, adică а Ruşilor în înţelesul vechi al termenului 1, a grupurilor slave 
de miazăzi (bulgare, macedonene, sârbo-croate şi slovene) ra, la, re (în 
bulgară rea), le (în bulgară lea) le corespund grupurile oro, olo, ere. 

Astfel, în regiunile Hunedoara și Timişoara avem toponimicul Breazova 
(în vechea bulgară breaza « mesteacăn »), pe când în regiunea Galaţi găsim 
un toponimic Berezeni care prezintă polnoglasie, ere slav oriental în loe 
de rea bulgăresc (în vechea rusă bereza «mesteacăn »). lată alte câteva 
toponimice cu polnoglasie: Horodiştea 2 « ruină de cetate, grădişte > (în slava 
de sud gradişte?, dela cuvântul slav răsăritean gorod, horod «cetate»; 
Soloneţ, Solont « (pârâul) sărat » dela cuvântul vechiu rusesc solon «sărat » 
(în slava de sud slan, comp. numele vechiu al Râmnicului-Sărat: Slam-Rîm- 
nic); Corogea, în documente Corovia < valea vacii و«‎ dela cuvântul slav răsă- 
ritean korova « vacă » 1 (о baltă a Dunării se numește Cravia « balta vacii», 
dela cuvântul slav meridional, fără polnoglasie, krava «vacă »), Voronu, 
Voroneţ « (pârâul) corbului », dela cuvântul slav răsăritean (rusesc) voron 
«corb» (în slava meridională угап), etc., ۰ 


1 Până în secolele XIV-XV Slavii de răsărit formau încă un singur popor, cel rus. Pe 
urmă s'au separat în trei popoare, mai târziu în trei naţiuni, Rușii, Ucrainenii şi Beloruşii, 
vorbind limbi foarte asemănătoare. Poporul român abia astăzi ştie să facă deosebirea între 
aceste trei națiuni surori. Până în zilele noastre, poporul nostru i-a cuprins pe toţi Slavii răsă- 


_ riteni sub denumirea ۰ 


„2 In graiurile ugrainene şi în multe graiuri ruseşti, consoana g a devenit h prin secolul 
al XII-lea. 

з Cuvântul а trecut şi în limba română. De aceea, localităţile dela noi numite Grădiște 
au putut fi numite de Români si deci nu pot servi ca indicii pentru a stabili graiul Slaviler 


\ 


care au locuit în trecut un ţinut oarecare. 
4 Numele de văi Corogea, Cobâla, Cozia, Valea-Vacii, Valea-Calului, Valea-lepei, Calea 


Caprei, etc. arată locul important ре care îl ocupa creşterea vitelor în economia țării noastre 
în trecut. Văile acestea erau foarte bune pentru pășunat. 


22 ۱ ۱ 


. 


Un alt exemplu ni-l oferă tratamentul vocalei nazale оп 一 devenită 
în elementele slave ale limbii române în sau un'— саге în slava orientală 
(rusă), prin denazalizare, a devenit u, iar în bulgară š (prin faza intermediară 
ăn, de unde românescul în, îm). Numele de văi şi de râuri Putna « valea 
cu cale» din regiunile Suceava, Bacău şi Regiunea Autonomă Maghiară 
arată că provin dela o populaţie slavă răsăriteană (în rusă путь, put « drum, 
cale 5). Dacă Românii ar fi luat acest toponimic dela Bulgari, atunci am 
avea astăzi în, nu п, în prima silabă (comp. rom. răspântie, rus. распуты, 
rasput'ie «răscruce >). Toponimicul Lusea «luncşoară » (forma mai veche 
Lucica) din raionul Bistriţa, regiunea Cluj, are de asemenea u în locul voca- 
lei nazale on (comp. rom. luncă, rus. лука, luka «cotitura unui râu»). 

Un al treilea exemplu este acela al pronunțării ca h a lui g, caracteristică 
multor graiuri slave răsăritene: Horodiştea, Horodnic (dela gorod), Hliboca 
comp. rus. глубокая, gluboeaia « adâncă ›), Hrozavlea (comp. rom. grozav), 
Hovrila (sat în regiunea Baia-Mare) (comp. rom. Gavrilă), Hereţ, în limba 
maghiară Herec, toponimic din Regiunea Autonomă Maghiară, forma mai 
veche Horeţ (comp. rus. гора, gora «deal, munte»), etc., ete. 

Toate aceste toponimice — cu polnoglasie, u în loc de on (un, în), h în 
loc de g şi cu alte particularităţi slave orientale — acopăr o bună parte a 
teritoriului ţării noastre, anume toată Moldova şi Bucovina, Estul Munteniei 
şi Dobrogei şi Nordul si Estul Transilvaniei. Printre ele nu se găsesc toponi- 
mice fără polnoglasie sau cu un, în pentru vechiul on şi cu g păstrat, decât în 
Sud-Vestul Moldovei şi Estul Munteniei şi Dobrogei (de exemplu Slănic, 
сотр. Solonţ), afară de cazurile destul de frecvente când toponimicul a fost 
dat, fie de Români şi are la bază un cuvânt românesc de origine slavă, fie 
de Maghiari şi are la bază un cuvânt maghiar de origine slavă (са de pildă 
Straja, sat la confluenţa râului Putna cu râul Suceava, dela cuvântul româ- 
nesc strajă de origine slavă; Grădiștea, sat în regiunea laşi, dela cuvântul 
românesc grădişte «ruină de cetate >; Lunea, nume foarte frecvent de locuri, 
dela cuvântul românese luncă ete., etc.). 

In regiunile amintite mai sus, istoricii şi arheologii au constatat şi ei 
pe baza săpăturilor arheologice, existenţa în trecut a unei populaţii slave 
răsăritene, după cum a arătat tovarășul academician Mihai Roller 1. Aşa 
dar, datele lingvistice confirmă pe cele arheologice şi istorice. Colaborarea 
dintre istorici, arheologi şi lingviști va arunca o rază de lumină şi asupra 
altor probleme ale istoriei patriei noastre rămase nerezolvate. 

In această parte a ţării, amintită mai sus, Slavii, înainte de a se asi- 
mila, vorbeau un grai slav răsăritean, se numeau pe ei înşişi Ruşi şi tot 
aşa erau numiţi şi de Români şi Maghiari (în maghiară orosz). Prin aceşti 
Slavi răsăriteni (Ruşi) dela noi, marele popor rus, răspândit pe teritorii 


1 In «Studii şi Cercetări de Istorie Medie», 


+23 


4 +4 £ 


8 


imense, а ținut un contact viu cu poporul român, numindu-l cu un termen 
străvechi, voloh care prezintă, ca toate cuvintele. străvechi rusești, polno- 
glasia (Bulgarii numesc pe Români vlah), dovadă că acest contact datează 
din epoca în care Slavii de răsărit şi cei de miazăzi incă nu se diferenţiaseră 

lingvistic. BEZ 

Dela aceşti Rusi au rămas în limba română o mulțime de cuvinte stră- 
vechi referitoare la agricultură, la creşterea vitelor, la pomărit, la casă, la ` 
îmbrăcăminte, la unelte, la plante şi animale, la natură şi la multe alte 
laturi ale vieţii sociale feudale. 

Studiul elementelor slave ale limbii române — neglijat intenţionat. la 
noi, de regimul reacţionar burghezo-moşieresc, duşmănos poporului rus 
pentru ideile progresiste, revoluţionare propagate de cei mai buni fii ai săi 一 
va trebui să scoată în relief legăturile multiseculare istorice dintre poporul 
nostru şi marele popor frate rus, legături minimalizate de aceia care au tot 
interesul de a slăbi prietenia nesdruncinată dintre popoarele lagărului păcii 
şi al socialismului, 


24 


PE MARGINEA DISCUȚIILOR ASUPRA PROIECTULUI 
NOII ORTOGRAFII 


DE 


DIMITRIE MACREA 
DIRECTOR ADJUNCT AL INSTITUTULUI DE LINGVISTICĂ 


„Alcătuirea şi publicarea proiectului noii ortografii a limbii române este 
una din numeroasele traduceri în viaţă Si aplicări concrete a învăţăturii 
tovarăşului 1. V. Stalin despre limbă. 1 

Teza stalinistă despre limbă ca o creaţie a intregului popor, ca mijloc 
de comunicare, înţelegere şi schimb de idei între toţi membrii societăţii, a 
impus stabilirea unei ortografii unitare şi ştiinţifice, uşor de învăţat şi de 
aplicat de către întregul popor. 

Intocmirea unei noi ortografii pe baza învăţăturii staliniste era ون‎ 
şi de starea de fapt a felului în oare se scria la noi, caracterizat prin impre- 
ciziunea normelor ortografice şi prin greutatea însuşirii lor de către massele 
muncitoare. Începând din a doua jumătate a secolului al XIX, s'au întoc- 
mit şi au primit caracter oficial foarte numeroase ortografii ale limbii romà- 
ne, multe dintre ele însemnând adevărate frâne în desvoltarea limbii noastre. 
Acest lucru nici nu este de mirare, deoarece în condiţiile regimului burghezo- 
moşieresc ştiinţa limbii se elabora de pe poziţii neştiinţifice, idealiste şi 
cosmopolite. 

Ortografiile noastre din recut au avut са principiu dominant etimolo- 
gismul, greu de înţeles si de aplicat de către marile masse. Pentru a putea 
scrie corect româneşte după vechile principii ale ortografiei etimologiste, 


trebuia să cunoşti latina şi franceza. Scrierea limbii române se îndepărta _ 


de felul cum se vorbea limba de către massele populare şi căuta să se apro- 
pie cât mai mult de limbile străine vorbite cu preferinţă de clasele exploa- 
tatoare. 


“ 
یز‎ fz л. 


= Caracterul nestiintific şi impreciziunile care dăinuiau în ultima reformă 
ortografică din 1932 au reclamat o nouă ortografie, care să corespundă 
condiţiilor politice, sociale şi economice schimbate, când milioane de oameni 
au fost eliberaţi din întunerecul analfabetismului. Poporul care construeşte 
socialismul este însetat de cultură şi are nevoie să cunoască bine limba, 
să ştie scrie şi vorbi corect. Un text plin de greşeli gramaticale şi ortogra- 


fice sau o cuvântare lipsită de forma verbală corespunzătoare sunt un obsta-: 


col în calea înţelegerii între oameni şi a eticacităţii acţiunii lor comune. Serie- 


rea corectă fiind una din problemele importante ale ridicării culturale a masse- 


lor, reforma ortografiei se impunea deci cu necesitate. 


Folosind “experienţa ştiinţei sovietice, Secţiunea а VI-a a Academiei 
R.P.R. a supus noul proiect de ortografie unei largi discuţii publice în presă. 
Acest procedeu de desbatere a problemelor ştiinţifice corespunde în totul 
spiritului ştiinţei marxiste, contrar oricărui dogmatism. Discuţia publică 
iniţiată în primăvara anului 1950 de ziarul « Pravda», asupra problemelor 
de bază ale lingvisticii, este o dovadă concludentă asupra rezultatelor fecunde 
la care se poate ajunge în ştiinţă, prin lupta deschisă de opinii, dusă în spi- 
rit critic şi autocritic. 

Ce departe e acest procedeu de cel folosit de vechea Academie reacţio- 
пага, care lucra într'un cerc închis şi se ferea de contactul cu massele, cu 
ale căror interese reale nu avea de fapt nicio legătură! 


Frământarea creatoare produsă de publicarea noului proiect de orto- 
grafie s'a oglindit în revista « Contemporanul », care timp de 3 luni a publicat; 
numeroase articole referitoare la acest proiect, primite dela academicieni, 
profesori, învăţători, ingineri, studenţi, etc. 

Articolele sunt unanime în a sublinia că noul proiect reprezintă un pas 
înainte pe drumul desvoltării limbii noastre şi că el răspunde sarcinii de 
a crea un instrument eficace în opera de răspândire a culturii şi ştiinţei 
în massele largi populare. «Fără a ignora deprinderile formate în decursul 
veacurilor — serie profesorul Emil Boldan — dar eliminând elementele arti- 
ficiale, etimologiste, naţionaliste şi cosmopolite, pe care le introdusese în 
ortografia limbii noastre vechea Academie reacționară a statului burghezo- 
moşierese, proiectul de astăzi ţine seama de starea actuală a limbii române 
vii şi consacră unele forme pe care largile masse populare cunoscătoare de 
carte, le-au şi adoptat mai de mult, în pofida ultimei ortografii a fostei Aca- 
demii Române, ortografia din 1932 м. Proiectul este considerat de către 
toţi corespondenţii « Contemporanului » са o serioasă bază de discuţie, dar, 


pentru a fi definitivat, se consideră, in general, că are nevoie de numeroase 
completări şi precizări. 


1 « Contemporanul ›, 1952, Nr. 29 


97 


Astfel, Acad. Camil Petrescu! face o observaţie generală asupra proiec- 
tului: regulile ortografice nu sunt destul de simple si practice pentru a fi 
repede şi uşor înţelese şi aplicate de marile masse. El are impreciziuni gi 
fluctuații care аг trebui eliminate pe baza studiului amănunţit al tuturor 
cazurilor controversate şi dubioase, şi redactat în reguli simple și clare. . 


O observaţie justă cu caracter general o face Prof. Şt. lacob?, că pro- . 


iectul nu dă reguli de punctuație. А 


In unele articole se subliniază că aplicarea strictă а principiului fonetice ` 


nu este întru totul posibilă, deoarece nu toate inconsecvenţele pot fi ușor 
evitate. Astfel M. Rodinger, student la Leningrad, scrie: « Dacă adoptarea 
principiului fonetic ca principiu de bază este bine venită, eliminarea totală 
a principiului etimologic din scris este o exagerare, o rupere de istoria 
limbii noastre, în contradicţie cu spiritul lingvisticii marxiste »3. 

Din scrisorile publicate reiese că, in general, toată lumea e de acord ca 
vocala î (â) să fie redată numai prin î. De asemenea, propunerea ca apos- 
trotul să fie înlocuit prin linioară n'a întâlnit decât puţine opoziții. In ce 
priveşte însă reintroducerea lui i scurt (Y) în ortografia noastră, aici se 
constată o opoziţie din partea unor masse destul de largi. Astfel, majo- 
ritatea participanţilor la discuţia deschisă de grupele sindicale ale Sin- 
dicatului Salariaţilor din Invăţământ din raionul Gherla, întrunite în 
zilele de 10—11 Iulie 1952, au fost de părere că «introducerea lui i nu 
e justificată ». Această părere este exprimată, de altfel, de majoritatea 
.corespondenţilor. i 

In serisorile primite pànš in prezent de Institutul de Lingvistic si in 
cele publicate in « Contemporanul », s'au făcut numeroase completări şi 
observaţii dintre care vom releva pe cele mai de seamă. 

Prof. E. Boldan ° propune să se serie ideie, epopeie, odiseie, aleie, statuie, 
articulat ideia, epopeia, odiseia, aleia, statuia, la plural liceie, tranşeie, pro- 


600010 ; să se scrie а creia, creiază, creiez, creiat, ereiator, ereiatie, ereiatură, 
tinichea, vechea, gheată, cheamă, eheag, blochează, veghează, ridichea (dar 


chiar, ghiară). Numele străine să se scrie totdeauna са în limba de origine, 


când aceasta întrebuinţează alfabetul latin (de exemplu Shakespeare, Mo- · 


lière etc.). In acest sens se pronunţă şi grupele sindicale de învăţământ din 
Gherla. 

La scrierea diferitelor titulaturi formate din mai multe cuvinte, Boldan 
propune să se folosească majuscule iniţiale numai la primul cuvânt al 


1 «С ntemporanul », 1952, Nr. 32. 
۶ Ibidem, 1952, Nr. 33. 
з Ib.dem, 1952, Nr. 36. 
4 Ibidem, 1952, Nr. ۰ 
5 Ibidem, 1952, Nr. ۰ 


27 


.titulaturii: Confederaţia generală a muncii, Partidul muneitorese român, 
Uniunea tineretului muncitor, etc. ; să se scrie însă cu majuscule iniţiale toate 
cuvintele care formează numele unei ţări: Uniunea Republicilor Socialiste 
Sovietice. Să se scrie cu minusculă: leninismul, marxismul, geniala operă 
. stalinistă, opera pușchiniană, etc. 

Prof. E. Boldan mai propune să se serie tolelor, miting, fodbal, eros. De 
asemenea propune scrierea care la singular şi la plural, origine, imagine, 
nu origină, imagină ; viaţă (nu vieaţă), abataj, tiraj, mesaj, montaj, balotaj, 
afişaj, curaj, miraj, dar naufragiu, sufragiu, omagiu. 

Prof. V. Popa! observă că în proiect s'a omis să se amintească şi for- 
mele noi sîntem, voi sînteţi (în loczde suntem, sunteţi) la paragraful 9. El 
mai propune să se renunţe la x, scriindu-se egzamen, egzemplu, fies (pl. tiesi), 
prolies (pl. proliesi). Litera х să ве întrebuinţeze numai în scrierea unor nume 
proprii (Xenoton, Xenia). Este şi el de părere să se scrie miting, lidăr, bor- 
mașină, folclor, etc. Propune ca numele proprii provenite din alte limbi să 
se scrie aşa cum se pronunţă, spre deosebire de alte propuneri — mult mai 
numeroase — care cer păstrarea ortografiei limbii de origine când aceasta 
are alfabet latin. 

“Prof. V. Săndulescu cere menţinerea formelor el, ea, este, nu iel, ieste, 
ia (саге s'ar confunda cu forma dela persoana а III-a singular a indicativului 
prezent a verbului a lua). ° 

Din propunerile făcute de Şt. Cazimir trebue semnalată aceea de a serie 
chea, ghea (nu chia, ghia) atunci când, în cursul flexiunii cuvântului sau al 
derivaţiei, alternează cu еһе, ghe: blochează — blochez, gheață — ghe- 
turi, etc. 

Sunt de semnalat de asemenea propunerile lui D. Vlad 2, care incearcă 
să elimine unele inconsecvențe ale proiectului: 

Majusculele să fie scrise totdeauna cu semnele diacritice respective (A, Î, 
9, T 1). 

In cazul adoptării lui i scurt, el să se serie peste tot unde i nu formează 
silabă (azî, feri, farbă, Той, Toneseu, pîine, efob, ciudă, etc.). 

Să se scrie totdeauna chea, ghea (urechea, cheamă, chear, cheabur, gheară, 
gheată, lichea, tejghea, etc.). 

Sufixele -eală, -ean şi -eaţă să se serie astfel (şi nu -ală, -an şi -aţă), deci: 
greșeală, oblojeală, clujean, orăşean, maramureșean, гоѕеаїй; etc. 

_ 5а se scrie fără consoane duble casă, masă, generalisim, razie, mezanin, 
erată (nu cassă, massă, generalissim, etc.). 

Să se serie întrun cuvânt miazăzi, miazănoapte, sudest, sudvest, nordest 
şi nordvest, precum şi deasupra, deasemenea, întradevăr, niciun, ۰ 


1 « Contemporanul», 1952, Nr. зо. 
2 Ibidem, 1952, Nr. 31. 


28 


„Să se scrie: acelaş, iaris, totuş, insus la singular, iar la plural să se adauge 
un 1: înșiși, înseși, aceleași, etc. 1 

Să se elimine formele dialectale învăli, părete, pàreehe pentru formele. 
literare înveli, pereche, perete, dar țigară, nu țigare, după, nu Panpi băutură, 
nu beutură. 

Grupele sindicale ale Sindicatului salariaților din шуда din raionul 
Gherla propun menţinerea formei sunt, care s'a impus în limba literară. Mai 
propun să se serie cuvintele compuse hemo- hexa-, totdeauna cu h iniţial: 
hemoptizie, hemoragie, hexametru (nu emoragie, exametru). Recomandă 
admiterea la singular şi plural a formei -eţe: bătrâneţe, nu bătrâneți! 

M. Cernea! este impotriva adoptării lui іа «stâleit» din ea şi a lui sânt 
din sunt. De asemenea grupul ie trebue admis numai după labiale, în fier, 
pierd, vierme, miel, sau unde se pronunţă clar: ied, iepure, iederă. Grupul 
ie adoptat la cuvintele care încep cu e « urâţeşte > limba. 

M. Cernea mai propune să nu se reducă niciun i din grupele de doi sau 
“trei i. De aceaşi părere este şi învățătorul Al. T. Buza 2. 


М. Popescu? este de asemenea impotriva adoptării lui ie în loc de e, care 

susţine el — nu este forma firească la pronume şi verbe (ieu, ieram, ete.). 

La fel nu consideră justificat a înnopta, îunăseut, a înnoda, «căci nu 
зе aud doi n». 


Multe din observaţiile făcute le socotim nejuste, deoarece autorii lor - 


-confundă forma scrisă cu cea rostită sau nu tin seamă de fonetica limbii. 

Un membru al grupelor sindicale din raionul Gherla + pretinde că forme 
ca tovarăşe sunt pronunţate de «3 milioane de oameni din Ardeal». Dialec- 
tologii au stabilit însă eu destulă precizie ariile de răspândire pe teritoriul 
țării a formelor uşă — use, mătuşă 一 mătuşe, tovarășă — tovarășe, etc. 
Aceste forme se aud numai prin regiunile Cluj, Oradea şi Stalin. Ele sunt 
rare la sud şi est de Carpaţi. 

Şt. Cazimir? propune să se scrie numele proprii româneşti aşa cum se 
pronunţă: Barițiu, Hașdău, etc. Dar primul dintre aceste două nume se pro- 
nunţă în realitate Barit, iar al doilea ۰ 

V. Popa“ nu vede necesitatea ortogralierii іп mod deosebit a numelor 
proprii după cum provin din limbi ce întrebuinţează alte alfabete. El pro- 
pune să se scrie aşa cum se pronunţă toate numele proprii prov enite din alte 
limbi. Am văzut însă că nici când e vorba de nume proprii româneşti lumea 
nu ştia cum se pronunţă exact. Se rostește greşit Barițiu în loc де Bariț, 


« Contemporanul», 1952, Nr. 35. 
2 Îbidem, 1952, Nr. 36. 
3 Ibidem, 1952, Nr. 35. 


4 Ibidem, 1952, Nr. 33. / 
5 Ibidem, 1952, Nr. зо. 
€ Ibidem. 
2 


` 


Li 


numele lui Hasdeu e rostit Haşdeu, Hajdeu, Hașdău, Hajdău, Hazdeu, în loc de 

. Hîjdãu cum îl rostea el însuşi. Cu atât mai puţin ştim cum se ros- 
tese numele proprii străine. E bine deci, ca numele proprii să fie scrise cu 
ortografia limbii lor de origine. In ce priveşte însă numele scrise cu alte 
alfabete, aici suntem. nevoiţi să scriem fonetic, deoarece literele acestor 
alfabete nu corespund totdeauna celor ale alfabetului latin. De exemplu: 
ce litere corespund în alfabetul latin literelor ruseşti بط‎ b, ni, ч, я, 10, ete,? 
Numai scriind fonetic putem reda aceste litere ruseşti. Deoarece primele 
două nu se rostesc, ele rămân nenotate în transcrierea românească. Urmă- 
toarele le redăm cu două sau chiar trei litere de ale noastre: sei, ei, ia, iu. 
Alte popoare întrebuinţează însă alte litere latine pentru a reda fonetic aceste 

„litere ruseşti. De exemplu, Germanii scriu câte 4 sau chiar 7 litere pentru 
` literele ruseşti amintite mai sus: sehiseh, tseh, ja, ju. 

Prof. E. Boldan! propune să se scrie seziune (şi nu sesiune), fiindcă se 


Ж: pronunţă asa, întocmai cum se scrie şi se pronunţă sezon. Dar sesiune şi 
Pi că „sezon nu pot fi puse pe acelaşi plan. Primul cuvânt e pronunţat de majo- 
ZA ritatea oamenilor instruiți sesiune, pe când al doilea e rostit de toată lumea 
Ё: sezon. 

š ; _ Nu e adevărat că ia (pronume personal) е «stâlcit din ea», intocmai са 
DER io din ieu?. Pronumele personal еа şi forma verbală іа ca şi interjectia ia 
se rostesc absolut la fel. M. Cernea găseşte interesant faptul că proiectul 
Ж nu recomandă ре io іп loc de іеи, dar propune ia în loc de ea. Explicaţia 
„> este următoarea: io este o rostire dialectală în loe de rostirea «literară > 
б ieu, deci trebue evitată şi nu redată în scriere. In schimb pronumele per- 
3 sonal еа se rosteşte în cea mai corectă rostire ia. Dacă vrem să aplicăm соп- 


secvent principiul fonetic, atunci trebue să scriem іа (nu еа). M. Cernea 
ar fi trebuit să invoce alt principiu ortografic pentru a susţine propunerea 


ea de a scrie şi pe mai departe ea, anume principiul diferentierii (numit st 
E simbolic). Scriind е în loc de i, deosebim pronumele personal de verb şi de 
interjecție. Acesta este un motiv destul de serios pentru a menţine grafia 


ea. Principiul fonetic în ortografie poate de fapt să fie combinat cu cel al 
= “diferenţierii (cel simbolic), са de pildă în ortografia rusă. 
Š Multe din observaţiile făcute de cei care au participat la discuţii mu 
` privesc probleme propriu zis ortografice, ci probleme de ortoepie şi de gra- 
4 matică. Dacă normele ortoepice şi gramaticale recomandă formele îngrașă, 
е angajăm, etc., declarându-le greşite pe îngrașe, angajem, atunci vom serie 
aşa cum е corect din punctul de vedere al grâmaticii normative: îngrașă, 
~ -  angajăm. De asemenea nu е o problemă de ortografie, ci de gramatică, 
dacă formele sufere, acopere sunt cele corecte şi nu suferă, acoperă. Tot 


1 « Contemporanul », 1952, Nr. 29. 


2 Ibidem, 1952, Nr. 35. 


У. 30 


gramatica normativă va stabili dacă pe lângă al, ai, a, ale poate fi consi- 
derată corectă şi forma invariabilă a. (Referitor la Şt. Cazimir 1). 

Acestea sunt numai o parte din observaţiile şi sugestiile făcute în 
legătură cu proiectul noii ortografii. 

Institutul de lingvistică al Academiei R.P.R. şi redacţia revistei ,,Con- 
temporanul“* sunt în posesia unui material mult mai bogat sosit de pe teren, 

Lucrările de definitivare а Indreptarului Ortografic vor trebui să ţie 
seamă de toate aceste propuneri şi sugestii venite din masse, expresie a 
marelui interes pe care ele îl poartă progresului culturii din {ага noastră- 


1 « Contemporanul » 1952, Nr. 30. 


31 


„* 


PROBLEMA ARTICOLULUI SI A FUNCȚIILOR SALE 
IN LIMBA ROMÂNĂ 


DE 


E. VASILIU 


. Articolul reprezintă una dintre problemele dificile ale limbii române. 
In cele ce urmează autorul acestor rânduri nu-şi propune să rezolve pro- 
blema, ci să prezinte un punct al lui de vedere în ce priveşte modul de a 
pune problema. 

Ştiut e că în limba română sunt patru feluri de articole: hotărit, neho- 
tărit, adjectival şi posesiv. 

Lingvistica de până acum n'a reuşit să delinească cu precizie nici valoarea 
şi funcția -fiecărui articol în parte, nici valoarea şi funcţia articolului în 
general. 

Lipsa unor studii care să pună la punct această problemă deschisă încă, 
are urmări şi asupra procesului de învăţământ. Astfel, în manualele şcolare 
se dau cunoştinţe cu totul insuficiente asupra articolului. Aceasta se dato- 
reşte în mare măsură şi faptului că articolul este tratat numai la morfo- 
logie. 

In «Gramatica limbii române» (manual unic, ed. de Stat 1950) se 
consideră că articolul hotărit dă substantivelor un înţeles «precis », «bine 
determinat » (p. 28, 29), în timp ce articolul nehotărit dă substantivului 
un sens mai « general » şi «nu determină în mod hotărit sensul acestor sub-- 
stantive » (р. 28—30). Aşa dar, articolul hotărît «determină precis înţelesul > 
(р. 29) iar articolul nehotăriț «stă înaintea substantivelor fără a le preciza 
înţelesul » (p. 30). 

Exemplele de substantive articulate cu articolul hotărît sunt insă de 
acelaşi tip: substantiv articulat + atribut: zilele calde, frunzele veştede, balta 


„care începuse, să îngheţe. Definiţia funcției articolului hotărit din manualele 
‘şcolare se sprijină deci pe acelaşi tip de construcţii: substantiv + articol + 


399 


atribut, unde rolul articolului este acela de a determina precis înţelesul, de 
"a indica un nume determinat. 

A generaliza, considerând această funcţie drept unica funcţie a artico- 
lului, înseamnă a transmite elevilor cunoştinţe greşite. După cum se va vedea 
mai jos, aceasta nu este singura funcţie a articolului ۰ 

lată cazuri în care articolul hotărit se apropie ca sens de articolul neho- 
tărit: azi noapte а venit lupul şi a mâncat o oaie; aici sensul este apropiat 
de ... a venit un lup, etc. Aceasta din cauză că, în acest caz, articolul hotă- 
rit nu determină în mod precis numele. Lupul nu este cunoscut întrun fel 
anumit de către vorbitor; despre el nu se spune nimic precis. 

Există cazuri în care articolul hotărit are funcţia de a indica generali- 
tatea, speța: artistul trebue să cunoască viața. In acest caz, articolul nu numai 
că nu reduce generalitatea pe care substantivul nearticulat аг exprima-o, 
'ci are rolul de a indica speța, deci ceva foarte general. 

Acelaşi rol îl poate avea și articolul nehotărit: un artist trebue să 
cunoască viața. In acest caz, funcţiile articolului nehotărit si hotărit 
sunt aproape identice. Articolul nehotărit indică şi el speța, deci ceva 
foarte general. 

Aceeaşi funcţie o poate avea şi substantivul nearticulat: munte cu munte 
se întâlneşte, dar mi-te om cu om. 

Aşa dar putem considera în mare ca echivalente construcţiile: munte 
cu munte se întâlneşte, etc., un munte se întâlneşte cu alt munte etc., muntele 
se întâlneşte cu muntele etc. 

Există deci cazuri în care substantivul nearticulat, articolul nehotărit 
şi cel hotărit exprimă același lucru, în cazul nostru, generalitatea. 

In legătură cu exemplele de mai sus — unde articolul hotărit avea o 
funcţie aproape identică cu articolul nehotărit — putem face o primă obser- 
vaţie: articolul hotărît nu are totdeauna funcţia de a determina numele 
în sensul cel mai strict. Denumirea de articol hotărit este deci intr'o 
măsură oarecare arbitrară şi trebue acceptată eu această menţiune. 

Am spus că în exemplele de mai sus (artistul trebue să cunoască viața, un 
artist trebue să cunoască viaţa) articolul hotărît si cel nehotărit au aceeaşi 
funcţie, anume aceea de a indica generalitatea, speța. Aceeaşi 
funcţie o poate îndeplini în unele cazuri şi forma nearticulată (munte cem 
munte se întâlneşte, dar mi-te om cu от). 

A doua observaţie pe care o putem face este aceea că identitatea de sens 
între aceste construcţii este numai parţială; ele diferă printr'un grad mai 
mic sau mai mare de expresivitate. 

Credem că gradul cel mai înalt de expresivitate îl are forma nearti- 
culată ; urmează apoi, în ordine descrescândă, forma articulată cu articolul 
nehotărit — şi în sfârşit — cea articulată cu articolul hotărit 

De unde provine această diferenţă de expresivitate? 


一 i Română 
3 — Revista Limbe 33 


ùp 


Dat fiind că substantivul rămâne neschimbat (artistul trebue să cunoască 
viața şi un artist trebue să cunoască viața) expresivitatea nu poate fi dată 
decât de valoarea specifică a fiecărui articol. Atât articolul hotărit, cât şi 
cel nehotărit au o funcţie de bază şi o serie de alte funcţii derivate din 
această funcţie de bază. In cazul unei interferenţe între funcţiile celor două 
articole — cum e cazul discutat de noi — fiecare articol vine cu specificul 
dat de valoarea lui. 

Stabilirea valorii şi a funcţiei fiecărui articol în parte nu constitue obiec- 
tul acestor rânduri care, după сит am spus mai sus, nu urmăresc decât 
să pună problema articolului. Voi incerca aşa dar să arăt numai cum cred 
că trebue pusă problema valorii articolului. 

Articolul hotărit. In majoritatea limbilor în care e folosit, 
este la origine un demonstrativ; astfel articolul în limbile romanice pro- 
vine din pronumele latin Ше. Din punctul de vedere al sensului, articolul 
este mai abstract decât demonstrativul (sensul articolului fiind în mare 
măsură tot demonstrativ). Gradul de abstracţie al articolului variază dela 
o limbă la alta. De exemplu, în limba franceză, articolul hotărit (le, la, les) 
poate exista şi independent de substantiv; el poate preceda, cu funcţie de 
obiect direct un verb: je le vois, je la vois, je les vois «il văd», «o văd», «îi 
văd ». Articolul are aici o funcţie pronominală (faptul se poate observa din 
traducere). Acelaşi lucru se petrece şi in alte limbi, de exemplu în germană. 

Aşa dar, un substantiv articulat ca le livre «cartea» este uşor anali- 
zabil: le — articolul, şi livre — substantiv; subiectul vorbitor are conştiinţa 
a două cuvinte deosebite. Articolul în limba franceză se comportă deci 
aproape ca огіѕісе cuvânt, susceptibil de a intra în diferite combinaţii de 
cuvinte, susceptibil de a îndeplini diferite funcții gramaticale; putem con- 
sidera deci că articolul în limba franceză are şi un sens lexical. 

In limba română, situaţia diferă. Substantivul articulat se deosebeşte 
de multe ori de cel nearticulat printr'o simplă alternanță fonologică: casă: 
casa, leu: leu (їп leul, l este numai grafic). Articolul face deci corp fonetic 
comun cu substantivul; din această cauză un substantiv articulat cum e 
cartea este mai greu de analizat. Subiectul vorbitor nu poate avea conştiinţa 
a două cuvinte distincte. Articolul hotărit nu poate sta singur, indepen- 


dent de substantiv. El nu se comportă aşa dar în limba română ca un 


cuvânt autonom, ca în limba franceză, ci seamănă mai mult cu o desinenţă 
(сї. masă, masa — mese). Aceasta înseamnă că în limba română articolul 
hotărit şi-a pierdut sensul lexical, menţinându-şi un sens exclusiv grama- 
ical. Putem deci considera că articolul hotărit în limba română are un 
sens mai abstract decât articolul din limba franceză, ţinând seama de 
faptul că în momentul în care cuvântul nu mai are decât un sens 
gramatical, sensul său devine abstract. Dovada o face aşa numitul cumul 
de articole. 


34 


2 


In construcţia omul cel bun, substantivul om are două articole: - şi cel. 
Articolul adjectival cel are un sens lexical mai pronunţat + dovada o face, 
pe de о parte, faptul că poate îndeplini o funcţie pronominală, pe de altă 
parte, faptul că cel poate fi accentuat în frază (ceea ce nu se întâmplă cu un 
simplu instrument gramatical, de ex. prepoziţia). Se poate spune: am doi 
prieteni ۰. ۰ cu cel din Bucureşti mam întâlni! azi, unde cel are funcţie 
pronominală, sau e cea mai frumoasă carte pe care am citit-o, unde accentul 
frazei cade pe cea. Articolul adjectival are deci un sens mai concret decât 
articolul hotărit enclitic. (Cf. şi desele cazuri de confuzie a articolului adjec- 
tival cu demonstrativul &cel). Care este explicaţia dublei articulări a sub- 
stantivului? 

Explicaţia trebue căutată tocmai în valoarea diferită a celor două arti- 
cole. Articolul hotărit în limba română şi-a pierdut — după cum am spus 
mai sus 一 sensul lexical, devenind foarte abstract: în momentul în care 
subiectul vorbitor a simţit nevoia unui articol cu un sens mai concret, l-a 


întrebuințat pe cel, al cărui sens este foarte apropiat de al demonstrati- | 


vului acel. 

Putem deci stabili că articolul hotărit românesc are un sens mai abstract 
decât articolul hotărit din limba franceză. De asemenea putem spune că 
articolul adjectival cel este mai concret decât articolul hotărit. 

Articolul nehotărit un, o, provenit din numeralul latin, are 
un sens apropiat de numeralul românesc (un, o) şi în special de pronumele 
nehotărit (unul, una). După cum se vede, articolul nehotărit nu se diferen- 
țiază formal de numeral. De aceea, într'o propoziţie ca am văzut un om, nu 
putem şti, dacă nu cunoaştem contextul, dacă un este numeral sau articol. 
Un este deci echivalent cu un cuvânt autonom susceptibil de a avea mai 
multe funcții gramaticale: numeral şi articol. De acesa substantivul arti- 


culat cu articol nehotărit este uşor analizabil. Subiectul vorbitor poate avea , 


conştiinţa a două cuvinte distincte: un + substantiv. 

Atât articolul hotărit, cât şi cel nehotărit, au o serie de funcţii, legate 
de o funcţie de bază. Atât articolul hotărit, cât şi cel nehotărit, pot indica 
uneori — după cum am arătat mai sus —generalitatea, speța. 
In acest caz, am spus că cele două forme au valori expresive diferite si 
anume: forma articulată cu articolul nehotărit este mai expresivă. Expre- 
sivitatea acestei forme provine din sensul concret pe care am văzut că îl 
are în general articolul nehotărit. 

In ce priveşte expresivitatea şi mai pronunţată a formei nearticulate 
(munte cu munte se întâlneşte, dar mi-te om cu om), nu putem face deocam- 
dată altceva decât să o constatăm şi să emitem ipoteza că ea poate proveni 
din necesitatea de a chema cu multă putere în mintea vorbitorului imaginea 
obiectelor denumite. In orice caz, problema trebue reluată întrun viitor 
studiu complet asupra articolului. 


8 i 35 


їп ор este absolut necesară pentru stabilirea جات‎ fiecărui articol şi 
۴ аа ticolului în general. Valoarea fiecărui articol în parte face ca substan- 
ina s să fie determinat de către articol într'un mod mai abstract sau mai 
abstract. _ 


deci posibilitatea stabilirii unor grade de determinare‏ ای 
х P, baza valorii fiecărui articol în parte. ră‏ 
V In felul acesta, putem ajunge la stabilirea unui sistem ai ж e‏ 


iilor articolului, eliminând prezentarea empirică a diferitelor lui z 
Ў funcţii. 


ки 


Prin clarificarea şi soluţionarea ре baze ştiinţifice a problemei articolului, 
S ве va putea transmite elevilor cunoștințe mai complete şi se va putea înlă- 


ah 


zi 
3 
1 "Э 


LIMBA SI LITERATURA 
ED = 


DIN ZICALELE ADUNATE DE MIHAI EMINESCU 


DE 


ACADEMICIAN BARBU LĂZĂREANU 


Vrând gândul să-şi destăinuie 
El caută cuvântul 

In stare ca să dăinuie 

Cât cerul şi pământul. 


Versurile acestea — desprinse din «Să fie lumină! », poem neterminat al 
lui Constantin Gheorghian, stihuitor necunoscut istoriilor literare de ріп’ acum 


şi, până la moartea-i survenită în Anul Eliberării, luptător pentru dreptate în 


lunga epocă a ilegalităţii — aceste versuri le pun са epigraf unei serii de 'ncercări 
referitoare la Eminescu adunător cu grijă şi minunat prelucrător de literatură 
populară. 

O fi chiar dânsul cugetătorul în căutarea îndărătnică a vorbei purtătoare de 
gând, despre care vorbeşte poemul adineauri amintit al lui Const. Gheorghian? 

Eminescu a dat o caldă luare-aminte « reprezentanţilor » la noi ai literaturii 
populare: transilvănenilor Vasile Aaron şi Ioan Barac, valahului Anton Pann şi 
(se înţelege) autorului de «povestire fantastică» moldovean: loan Creangă. 
Câtorva «scrieri mai vechi de agronomie ale lui loan Ionescu [De la Brad)» 
le-a acordat atenţie ca unor lucrări populare, de vreme ce le privea alcătuite 
«си totul în limba şi în chipul de a gândi al poporului ». Pe aceasta o găsea tur- 
nată « în formele vii, mlădioase şi încântătoare prin originalitate », spre deosebire 
de «limba cosmopolită şi nesemnificativă » în care era tratată (sau maltratată) 
ştiinţa. 

O scriere o socotea populară fie « prin materie şi prin modul expunerii (lite- 
ratura poetică în їп{ ез larg)», sau «cel puţin prin modul expunerii ». Intre 


37 


acestea din urmă, Eminescu punea şi «ştiinţa aplicată», adică popularizată, 
întocmită însă într'adevăr în graiul poporului. 


* 

In Biblioteca Academiei Republicii Populare Române, la secţia Manuscrise, 
în caetul cu Nr. 2307, la fila 2 (faţă şi verso) precum şi la fila a treia — de astă- 
dată pe o singură pagină, dar despicată în două coloane — se află 116 proverbe, 
adunate de Eminescu fie din lecturi, fie din viu grai. 

Ele trebuiau să aibă o urmare, căci poetul scrie: « Seria I > dedesubtul titlului 
(« Proverbe româneşti »). ; 

Locuţiunile şi proverbele acestea aveau să fie aşezate în ordinea alfabetică а 
vocalelor (a, e, i, o, u). Dar gramaticianul Eminescu, observând că diftongul 
care în alfabetul slavon răspunde, prin valoarea-i fonetică, buchilor cirilice: eti 
iaco şi ia, se scrie în româneşte când ea, când ia, a pus în şirul cuvintelor care 
încep (în alfabetul latin) cu ea şi pe cele care în pomenitul diftong au drept ini- 
(аа pe z (ia). Astfel după zicala: Ea îşi cântă, ea-şi descântă, se astern ziceri şi 
proverbe astfel scrise: I-a legat beşica de coadă; I-a luat ара de la moară; 12-1 
de pe mine, că-l omor; Тара mea, moşia mea... Ia pe unul, dă în altul; Iarna 
no mănâncă câinii; I-a tăiat din unghişoară; Iată ursul fără coadă; I-a dat mură, 
— pentru ca, imediat după proverbul:- Ja dintr'un sin şi bagă într'altul, să revie 
la vocala iniţială e din diftongul eu (Eu am fost ca tine, tu n'ai ajuns ca mine). 
51, încheind cu proverbele începătoare cu eu, să se reîntoarcă la î din proverbul: 
« Іериги S au semănat ardeiu, pieirea capului lor >. 


x 


Din proverbele străine ori transcrise de Eminescu, câteva au o mai adâncă 
semnificaţie. lată unul care е în stare să slujească drept o caracterizare a sluj- 
başului de modă veche, ori birocraţimii sterile, aceleia dătătoare de ordine care 
nu se aduc la 'ndeplinire: 

«A poruncit cânelui şi cânele pisicei şi pisica şoarecelui, iar şoarecele de coadă 
şi-a atârnat porunca ». 

O maximă ce poate deveni reazăm în cazul unor întâmplătoare neizbânzi, ar 
fi aceasta: 

«A nu càdé, nu se poate, dar cinste îți face când cazi să te scoli». 

O primejdioasă filosofie umoristică, din partea unora care prea se mângâie uşor 
de pierderi şi stricăciuni făcute din vina lor, ar fi сеа conținută în următoarea 
autoconsolare: 

«Al meu scaun să-mi trăiască, alt picior în loc; al meu deget să-mi trăiască, 
alt inel în loc». 

Şi acum iată o zicătoare ce ar putea prea bine fi o prevenire, un avertisment 
fie lăcomiei nesăţioase, fie neglijenţei, fie chiar sabotajului: «Ai înghițit un ac, 
ai să scoţi un fier de plug!». 

x 


38 


їп acele proverbe: 
i «Ion, Ion, Ion, trei cuconi din Vavilon» 
ر‎ : € Aflat-au Filip pe Nataniil » ۱ 
Unele din zicători sânt — după asemănarea titlurilor de deasupra fieştecării © 
„bucăţi din năzdrăvăniile lui Nastratin — distihuri ori duble distihuri, scrise însă 
_ la rând în chip de proză: 
` «Uitte la obraz Si mă'ntreabă de necaz; uite-te la față Si mă’ntreabă de Ж : 


《Eu cu mintea теа, dëteiu de belea > 
«Aş spune un vis, dar nu pot de rîs». 3 
Рр, In aleasa şi via culegere niciun bob, nicio silabă nu se iroseşte. Elipticile fac 
„sentința populară şi mai puternică: . 
« Albina de viespe, cât cerul de pământ». 
„Ce viitor poetic pregătea el acestei culegeri? Căci altor strângeri de recolte 
oie li se vede, la Eminescu, puntea de legătură asvârlită peste două svâcniri 
de inteligenţă; li se descopere poteca tainică ce duce dela un gând Іа altul. к ) 
De n'ar fi їпзй decat curiozitatea vie pentru limba acestor lozinci, chemări 
est sfaturi populare, încă ne putem bucura, căci admiraţia lui Eminescu s'a răsfrânt 
Е asupra culegătorului şi comentatorului prin povestiri şi snoave al al proverbelor, _ Е: ۷ 
„pe care 1-а caracterizat astfel: 
« Pann finul Pepelei cel istet ca un proverb». 


UNELE PROBLEME ALE STILULUI IN LUMINA ۲ 
TOVARĂȘULUI STALIN DESPRE LINGVISTICĂ 


DE 


M. NOVICOV 
SECRETAR AL UNIUNII SCRIITORILOR DIN R. P. ۰ 


In primăvara anului curent, studenţii din anul IV al Facultăţii de Filologie 
a Universităţii « С. 1. Parhon» din Bucureşti s'au plâns forurilor de conducere 
ale facultăţii că sunt desorientaţi: într'un fel li se defineşte. noţiunea » stil » la 
cursul de lingvistică şi într'un alt fel la teoria literaturii. Ca să fim sinceri, trebue 
să recunoaştem că pe atunci пісі o catedră, nici alta, n'a ştiut să limurească stu- 
denţilor cauza contrazicerii. 

Dar întâmplarea de mai sus nu este, fireşte, singurul motiv care pledează 
pentru o cât mai adâncă şi multilaterală desbatere a problemelor stilului. 

Genialele lucrări ale tovarăşului Stalin, cu privire la problemele lingvisticii, 
au deschis cele mai largi posibilităţi pentru desvoltarea creatoare a acestei ştiinţe 
în toate direcţiile. Se ştie că stilistica este o latură însemnată a lingvisticii, dar 
totodată latura care până acum a fost cel mai puţin cercetată. In faţa cercetărilor 
ştiinţifice şi a oamenilor de litere, se întinde deci un teren vast—aproape virgin— 
care aşteaptă cu nerăbdare pe exploratorii săi. 

Pe de altă parte, problemele stilului — în strânsă legătură cu cele ale limbii — 
au o mare însemnătate în studiul istoriei literare, cât şi pentru rezolvarea practică, 
concretă, a sarcinilor ce stau astăzi în faţa scriitorilor. 

Iată doar câteva din motivele саге ar justifica iniţierea unor cercetări în do- 
meniul stilului în general şi în domeniul stilului ca un aspect al creaţiei literare 
în special. 

Dar pentru aceasta, socotim că ar trebui eliminate contradicţiile despre care 
vorbeam la început. In fapt, contradicţiile sunt doar aparente. Ele se datoresc 
faptului că — după cum subliniază şi cercetătorii sovietici — cuvântul «stil » 
are sensuri deosebite. El corespunde unor noţiuni cu totul diferite, după cum 


40 


este intrebuintat în teoria literaturii sau în lingvistică. Ambele sensuri sunt pe 
deplin îndreptăţite şi nu este vorba de a desfiinţa unul în favoarea altuia, ci de 
a folosi cuvântul în aşa fel, încât să fie clar despre care dintre cele două sensuri 
este vorba. Profesorul sovietic E. G. Rizel propune chiar ca, atunci când con- 
textul nu oferă cititorului elemente suficiente pentru ca să-şi poată da seama 
despre care dintre cele două sensuri este vorba, autorul să precizeze acest lucru 
cu ajutorul atributelor, vorbind sau despre «stilul limbii » sau despre «stilul 
literar artistic ». 

Prin «stilul limbii > se înţelege totalitatea particularităţilor pe care le întru- 
neşte folosirea limbii în funcţie de sectorul activităţii sociale pe care-l deserveşte. 
In acest sens se poate vorbi despre stilul literar (artistic) 1, stilul ştiinţific, stilul 
publicistic, stilul oratoric, stilul telegrafic, stilul administrativ (birocratic), etc. 
Este limpede că, din acest punct de vedere, stilul este subordonat întru totul 
limbii. El se poate naşte şi desvolta numai înăuntrul uneia şi aceleiaşi limbi 
a întregului popor. 

Rezultă deci că, una şi aceeaşi limbă a întregului popor este folosită în cele 
mai variate sectoare ale vieţii sociale. 

Evident, în funcţie de sectorul respectiv, folosirea ei capătă anumite parti- 
cularităţi, care definesc cutare sau cutare stil al limbii. Pentrucă în acest caz 
particularităţile stilistice îşi au originea în cutare sau cutare funcţie ре care о 
îndeplineşte limba, unii cercetători sovietici au propus ca noţiunea » stil » astfel 
înţeleasă să fie denumită «stilul funcţional » al limbii. 

Cercetarea stilului limbii din acest punct de vedere oferă o seamă de probleme 
interesante pentru lingvişti. In primul rând, înăuntrul aceluiași «stil» există 
numeroase subdiviziuni. De pildă, stilul literar (artistic) se subimparte după 
genuri: stilul poeziei, al prozei şi al dramei. Dar până şi înăuntrul aceluiaşi gen, 
diferenţierea continuă: stilul odei nu poate fi în niciun fel asemănat cu cel al 
baladei sau al epigramei. Stilul satiric se afirmă categoric ca o subdiviziune de 
sine stătătoare, саге are contingenţe şi cu stilul literar (artistic) şi cu cel publi- 
cistic. Tot astfel, multe subdiviziuni (evident, din alte puncte de vedere), pot fi 
stabilite şi în stilul oratoric şi în cel ziaristic, etc. Pe de altă parte, stilul astfel 
înţeles este prin excelenţă o noţiune istorică. Câtă diferenţă între stilul literar 
(artistic) folosit de poeţii antici şi stilul poeziei contemporane! Sau între stilul 
oratoric al lui Cicerone şi stilul agitatorilor noştri de astăzi. Unele stiluri dispar 
cu desăvârşire, odată cu dispariţia funcţiei lor (de pildă: stilul biblic). Altele 
s'au născut recent de tot, tocmai în urma apariţiei unor noi sectoare de viață 
obştească, pe care limba e chemată să le deservească (stilul telegrafic). Am putea 


1 Vcm adăuga întotdeauna cuvântul ¢ artistic + în paranteze pentru a evita confuzia. Unii 
tovarăși înțeleg prin «stilul literar во noţiune mult mai vastă, care înglicbează orice folosire 
îngrijită a limbii, opun ându-l doar limbii vorbite. Pentru a sublinia că pentru noi, estilul literar» 
este doar cel folosit în literatura beletristică, adică numai acela în care cuvântul apare са mate- 
riaiul unei arte, vom adăuga întotdeauna după + literar », în paranteze cuvântul ¢ artistic ». 


41 


semnala în legătură cu aceasta şi multe alte probleme. Evoluţia stilurilor este 
|а. strâns legată de evoluţia limbii ca atare. Este limpede că evoluţia limbii in- 
7 fluenteazi evoluţia stilurilor. Dar şi inversul este adevărat: evoluţia stilurilor 
| influențează limba. In altă ordine de idei: în cazul multor stiluri — cel literar 
k (artistic), publicistic, ziaristic, oratoric, un rol însemnat îl joacă şi creatorul 
ш individual, care imbogiteste stilul respectiv. Nu încape îndoială că putem vorbi 
despre stilul individual al limbii folosit de cutare sau cutare scriitor, ceea ce nu 
este acelaşi lucru cu stilul literar (artistic) al scriitorului dat. Cea de a doua no- 
попе este mult mai largă. 

Din punctul de vedere al creaţiei literare, stilul unui scriitor este — după 
definiţia împrumutată dela savantul sovietic Timofeev — € totalitatea particu- 
larităţilor — privind conţinutul de idei şi mijloacele artistice — саге caracteri- 
zează opera unui scriitor şi le deosebesc de alţii ». Stilul este deci un-fel de carte 
de vizită literară a scriitorului. 

Teoria literară idealistă, burgheză, în tendinţa ei firească de a minimaliza 
importanţa conţinutului de idei în opera scriitorului, a căutat să reducă proble- 
mele de stil la cele de limbă. Aceasta e o greşeală grosolană. Este evident, de 
«ў pildă, că stilul lui Sadoveanu nu se reduce Іа folosirea unui anumit vocabular 

şi la preferința manifestată faţă de anumite construcţii sintactice. Nu se reduce 
la acestea, deşi ele intră în stilul lui, ca parte componentă, determinată de alte 
particularităţi. Stilul lui Sadoveanu cuprinde şi particularităţile tematice ale 
> operei sale (atenție îndreptată spre suferințele omului, căutarea înfrigurată а 
| cauzelor nedreptitilor sociale şi a căilor de ieşire din ele, scoaterea in 
evidenţă a frumuseţii trăsăturilor sufleteşti ale omului din popor, etc.); şi 
particularităţile de compoziţie, rezultând din preferinţele tematice (folosirea de 
preferinţă a modului narativ, întrerupt de isbucnirea spontană şi violentă a con- 
flictelor, subliniate prin contrastul dintre ele şi desfăşurarea în general molcomă 
А a naraţiunii) şi trăsăturile generale ale eroilor săi preferaţi (pe de o parte omul 
din popor, revoltat împotriva пейгерей ог şi frământat să găsească răspuns 
la întrebările care-l chinue, iar pe de altă parte, « stăpânul » hapsân, al cărui suflet 
este refractar la orice probleme omeneşti) şi particularităţile limbii chemată să 
dea viaţă celorlalte particularităţi enumerate. Acelaşi lucru se poate spune, de 

„pildă, şi cu privire la stilul lui Caragiale. Nu încape îndoială că modul laconic, 

Ж. câteodată aproape telegrafic, în care Caragiale foloseşte adesea limba, este în 
strânsă legătură cu pasiunea cu care scriitorul tindea să demaşte până la capăt 
viciile societăţii burghezo-moşiereşti, pe care o ura şi о dispreţuia. 
Stilul unui scriitor este deci în strânsă legătură cu concepţia sa asupra vieţii. 
Scriitorul nu scrie pentrucă «aşa îi vine să scrie». O atare concepţie asupra 
misiunii scriitorului e proprie doar esteticienilor reacţionari care încearcă astfel 
е „să ascundă caracterul reacţionar, ostil poporului, al artei puse în slujba claselor 
; exploatatoare. Un adevărat scriitor scrie pentrucă are ceva de spus, pentrucă 
| simte nevoia arzătoare să afirme idealul său de viaţă, care trecut prin forta 


42 


creaţiei, devine idealul estetic al operei. Stilul este ansamblul de mijloace ре 
care şi le elaborează scriitorul, pentru a putea afirma cu maximum de precizie şi 
cu maximum de vigoare, idealul său de viaţă — parte integrantă din năzuinţa 
şi lupta poporului pentru o viaţă liberă şi dreaptă. 

Dar din cele de mai sus nu rezultă şi nu trebue să rezulte că limba este ceva 
cu totul secundar şi neînsemnat în procesul creaţiei. O atare concluzie ar fi în 
flagrantă contradicţie cu învăţătura tovarăşului Stalin despre limbă. 

Tovarăşul Stalin ne învaţă: < Fiind nemijlocit legată de gândire, limba inre- 
gistrează şi fixează în cuvinte şi în combinaţii de cuvinte, în propoziţii, rezultatele 
activităţii gândirii, succesele omului în munca lui de cunoaştere şi face posibil, în 
acest fel schimbul de idei în societatea omenească » 1. 

Pornind dela această definiţie stalinistă, trebue cercetat şi rolul limbii în creaţia 
literară. După cum am văzut, « limba înregistrează şi fixează în cuvinte şi în com- 


<> 


binatii de cuvinte, în propoziţii, rezultatele activităţii gândirii »; numai că, їп. 


timp ce în domeniul ştiinţei această fixare se realizează cu ajutorul noţiunilor, 
silogismelor şi altor feluri de raționamente logice, « literatura este gândirea în 
imagini » (Behuschi) şi ca atare în faţa scriitorului se pune problema de a folosi 
limba nu atât (sau mai precis, nu numai) pentru a formula cutare sau cutare 
idei, ci pentru a zugrăvi cutare sau cutare imagine, în aşa fel încât ea (adică 
această imagine) să devie purtătoare a ideii respective. In acest sens trebue inte- 
lese cuvintele lui Gorchi şi anume că scriitorul trebue « să zugrăvească în cuvinte 
şi, spre deosebire de picturi, să zugrăvească nu o singură imagine, pusă în ne- 
mişcarea ei, ci să zugrăvească oameni şi fapte în continuă mişcare >. In rezolvarea 
acestei probleme extrem de grele şi complicate, care din punct de vedere practic 
este o problemă de folosire a limbii, scriitorul elaborează stilul său personal. 
In acest fel, devine limpede de ce cunoaşterea cât mai perfectă şi cât mai adâncă 
a limbii, cât şi efortul continuu de îmbogăţire a ei; este o condiţie esenţială de 
realizare a scriitorului. 

In atitudinea faţă de limba literară se pot observa — credem noi 一 in viata 
noastră literară, două greşeli la fel de periculoase. 

Prima (de care a suferit multă vreme şi mai sufere încă şi autorul acestor 
rânduri) este aceea de desconsiderare a importanţei pe care o are limba în ela- 
borarea operei literare. Nu întâmplător Gorchi a numit limba elementul pri- 
mordial al literaturii. Primordial, dar nu determinant. Obiectul literaturii este 
omul, viaţa omului. Tot Gorchi numea literatura « celovecovedenie », adică 
ştiinţa despre om. Faptele vieţii umane şi ideile despre ele —iată materialul 
de bază al literaturii. Insă acest material de bază nu se poate exterioriza, nu poate 
deveni:o operă de artă decât cu condiţia îmbrăcării lui într'o formă adecvată, 
cu condiţia fixării lui în imagini veridice, care la rândul lor se făuresc prin com- 
poziţie şi limbă. Desvăluirea fondului de idei al unei opere literare, cere subli- 


1 I; Stalin, Marxismul şi problemele lingvisticii. Ed. P.M.R., 1950, p. 23. 


۷ 
M 
аи 


nierea unor fapte de viaţă, scoaterea în evidenţă cu vigoare a unor frământări 
suflețeşti, individualizarea unor eroi, gradarea situaţiilor, etc., etc. Таг toate acestea 
nu se pot realiza decât prin limbă. Dacă limba folosită de un scriitor e săracă 
„şi neexpresivă, dacă ea nu foloseşte toată bogăţia de nuanţe pe care le oferă 
graiul poporului, dacă ea contrazice legile interioare ale limbii, dacă în sfârşit 
ea foloseşte anumite consonante urîte pe care spiritul limbii le respinge, atunci 
chiar şi faptele vieţii şi ideile cele mai frumoase rămân nerealizate în imaginaţia 
scriitorului, şi pot fi — în cel mai bun caz, — doar рћісіќе la o lectură mai atentă 
a operei, dar nu pot în niciun fel să trezească în imaginaţia cititorului, tabloul 
pe care scriitorul şi l-a propus să-l zugrăvească. Pe când noua atitudine creatoare 
a scriitorului faţă de limba pe care o foloseşte nu numai că îl ajută să-şi realizeze 
planurile elaborate în imaginaţie, dar constitue totodată şi un factor însemnat 
în elaborarea, îmbogățirea şi şlefuirea limbii poporului. Pervertirea acestui rol 
primordial pe care-l are limba în creaţia literară, duce la sărăcirea literaturii şi 
trebue combătută. 

Tot astfel cum trebue combătută şi cealaltă greşeală care transformă pro- 
blema limbii întrun scop în sine şi vede în bogăţia limbii un merit al scriitorului, 
indiferent de felul cum şi pentru ce este folosită. In legătură cu aceasta trebue 
repetat că limba scriitorului şi stilul scriitorului sunt două noţiuni cu totul diferite. 

Aceste lucruri credem că n'ar trebui să le uite acei scriitori care şi astăzi 
transformă adeseori munca asupra limbii într'un joc steril de căutare de cuvinte 
rare, de nume sonore şi de combinaţii năstruşnice de cuvinte. Oare avem noi 
dreptul să uităm vreodată povata marelui Eminescu, care vedea în chinurile 
creaţiei, în primul rând, efortul de a găsi « cuvântul care exprimă adevărul »? 

Stilul personal al scriitorului, un stil bogat, expresiv, care foloseşte cu maximum 
de precizie şi variaţie toate comorile ce le conţine limba poporului, este un lucru 
extrem de preţios pentru un scriitor. Dar nu trebue să se uite vreo clipă că stilul 
este doar modul prin care scriitorul exteriorizează reprezentările ce s'au acumulat 
în sufletul său de creator şi pe care le întoarce oamenilor într'o formă artistică 
elaborată cu ajutorul talentului. 

Nu poate fi vorba despre un stil personal, acolo unde se statorniceşte sărăcia 
de idei; nu poate fi vorba despre un stil personal, acolo unde experienţa de creaţie 
a scriitorului nu se bazează pe o cunoaştere adâncă şi activă a vieţii. Ca să poţi 
spune ceva la un mod personal, trebue întâi să ai ce să spui. lar ca să ai ce să 
spui poporului tău, trebue întâi şi întâi să cunoşti bine viaţa poporului tău. 
Numai atunci talentul, cunoaşterea limbii şi originalitatea creatoare pot rodi 
întradevăr. Greşesc acei tovarăşi саге cred că pot înlocui lipsa de cunoaştere 
adâncă şi multilaterală a vieţii poporului cu preţiozităţile şi originalităţile lingvi- 
stice elaborate în nopţile de nesomn, între cei patru pereţi ai laboratorului lor 
poetic. Poporul râde de asemenea «stiluri > şi « originalităţi >. Iar operele bazate 
pe ele vor eşua, tot astfel cum a eşuat fără să lase vreo urmă opera unui Minu- 
lescu sau a «poeţilor > de teapa lui Barbu şi Lucian Blaga. 


44 


Literatura sovietică ne oferă nenumărate exemple de scriitori care s'au impus 
în istoria literaturii printr'o mare originalitate a stilului lor personal. In primul 
rând, suntem datori să amintim numele lui Gorchi şi Maiacovschi. Dar nu numai 
ei. Şi scriitorii sovietici din generaţia contemporană nouă se deosebesc printr'o 
mare variaţie de stiluri personale. Cât de deosebite sunt, de pildă, stilurile unor 
asemenea scriitori ca Gladcov şi Fadeev. Gladcov are un stil parcă ciocănit cu 
dalta şi ciocanul, aspru, adesea strident, bazat pe o iscusită folosire a contrastelor 
neprevăzute. Fadeev, dimpotrivă, are un stil lin, plin de modulaţii lirice, aproape 
delicat. Şi cu toate acestea, ambii scriitori reprezintă cu vigoare aceeaşi concepţie 
de viaţă, aceeaşi ideologie a proletariatului revoluţionar. De ce atunci sunt atât 
de diferiţi ca stil? Pentrucă au ştiut să se identifice cu bogăţia vieţii, cu mişcarea 
еі tumultuoâsă înainte. Viaţa în general 一 Si viaţa noastră, a oamenilor care avem 
bucuria de a trăi în epoca stalinistă, în special — este atât de bogată, încât opera 
mitate de a lua din ea probleme, tipuri, situaţii corespunzătoare căutării curente 
a personalităţii sale creatoare. 

Se ştie că duşmanii socialismului, duşmanii literaturii socialiste, o calomniază 
adesea, susținând că adâncirea de către scriitori a vieţii constructorilor socialismu- 
lui, duce la nivelarea stilurilor personale. Este o minciună sfruntată. Adevărul este 
altul. Abia în societatea socialistă personalitatea omului capătă posibilităţi neli- 
mitate de a se desvolta. Nicăeri materialul de viaţă ce se oferă scriitorului nu este 
atât de bogat, nicăeri nu oferă asemenea posibilităţi de individualizare şi parti- 
cularizare, ca în societatea socialistă. Dar există o condiţie necesară: să cunoşti 
această viaţă în adâncuri şi nu superficial. Nivelarea stilurilor de creaţie nu poate 
fi în niciun caz rezultatul identificării cu viaţa constructorilor socialismului, ci 
este întotdeauna consecinţa îndepărtării de viaţa poporului. Cu cât scriitorul se 
va identifica mai complet prin activitatea sa practică şi prin aspiraţiile sale, cu 
viaţa poporului constructor al socialismului, cu atât îşi va putea crea şi un stil 
personal mai viguros. 


In lupta pe care o duc astăzi în patria noastră scriitorii legaţi de popor, pentru . 


o literatură a realismului socialist, împotriva ideologiei burgheze în creaţia lite- 
rară, limba trebue considerată ca un instrument de luptă. De aici obligaţia scriito- 
rilor hotărîţi să păşească consecvent pe drumul realismului socialist, să studieze 
şi să îmbogăţească necontenit limba lor. De aici obligaţia criticilor literari şi a 
cercetătorilor limbii să studieze în amănunţime felul cum mânuesc scriitorii 
de azi acest instrument de luptă, pentru a semnala lipsurile şi generaliza expe- 
rienţele pozitive. 

Scriitorii aşteaptă, din partea redacţiei noii reviste de lingvistică, să între- 
prindă cu temei o asemenea acţiune sistematică de cercetare. Şi nu încape îndoială 
că scriitorii înşişi vor contribui pentru са ea să dea cât mai grabnice rezultate 
rodnice. 


УМ 
D 
5 


2 


PREDAREA LIMBILOR IN ŞCOALĂ 
р у= e S Ep E 


LIMBA ROMÂNĂ IN NOILE PROGRAME ȘCOLARE 
„De 
EMIL BOLDAN 


In cadrul revoluţiei culturale iniţiate în ţara noastră de Partidul clasei mânci- 
toare, după preluarea puterii de către aceasta, problema însuşirii formelor corecte 
ale limbii noastre de către masele largi ale poporului, problema formării deprin- 
derii de exprimare clară şi precisă, problema însuşirii moştenirii noastre literare 
progresiste, ca şi a celei nou apărute, impuneau reorganizarea şi îmbunătăţirea 
predării limbii române în şcoli. Acest lucru a căutat să-l realizeze, şi 1-а realizat 
în parte reforma învățământului din 1948. Astfel, a fost mărit numărul orelor de 
limba română în fiecare clasă. S'au alcătuit noi instrucţiuni şi programe, care au 
contribuit la o orientare mai justă a cadrelor didactice de specialitate, în ceea ce 
priveşte predarea limbii române în şcolile noastre de toate gradele de învățământ. 
Au apărut primele manuale unice întocmite pe o bază ştiinţifică. Cadrelor didactice 
li sa dat posibilitatea să se recalifice prin cursurile I.C.D., înfiinţate în anul 
1948. In cercurile pedagogice, a început să se discute problema îmbunătăţirii 
metodelor de predare, a alcătuirii mai juste a planurilor de lecţii. 

Cu toate lipsurile încă existente, se făcuse, totuşi, un mare pas înainte în acest 
domeniu, faţă de situaţia de până atunci. ۰ 5 

Diferitele concepţii idealiste susţinute de clasele exploatatoare， duşmane 
ale culturii poporului şi dominante în lingvistica românească din perioada 
dictaturii  burghezo-moşiereşti, îşi strecuraseră influenţa lor nefastă, nu 
numai în cursurile universitare ale vremii, dar şi în mentalitatea cadrelor 
didactice din învăţământul inferior în programele şi manualele tuturor 
gradelor de învățământ burghez. Propaganda reacționară, mistică şi şovină, 
cu care şcoala burghezo-moşierească otrăvise minţile elevilor, îşi găsea loc 
de frunte în aceste programe şi manuale, Ea mergea mână în mână cu un pu- 
ternic dispreţ faţă de studierea aprofundată şi continuă a limbii în şcoală, faţă de 
studiul gramaticii, a cărei importanță deosebită a fost cu intenţie minimalizată. 


47 


Obiectul şi functiunile gramaticii erau desconsiderate sau ignorate. Oficialitatea 
vremii socotea că + învăţarea » gramaticii — în mod formal, abstract, rupt de viaţă, 
cu definiţii rigide — până cel mult prin clasele a III-a sau a IV-a ale fostului în- 
vățământ secundar, ега şi aşa o onoare mult prea mare ce se făcea unei discipline 
care, practic, nu-i era de niciun folos. Oare fără cunoaşterea gramaticii, a formelor 
corecte de vorbire, domnii capitalişti nu-şi puteau perfecta tot atât de bine aface- 
rile lor fructuoase? Gramatica era pentru ei o € nobilă inutilitate » şi nu merita 
de aceea să i se acorde prea multă importanță. 

Instaurarea regimului de democraţie populară în ţara noastră a impus o schim- 
bare şi în acest domeniu. Cu apariţia tezelor staliniste despre limbă s'a produs o 
cotitură radicală în programa şi metoda de predare a limbilor în şcoală. Ca să-şi 
poată comunica rezultatele activităţii lor, ca să poată lua cunoştinţă de bogatul 
izvor de lumină саге ţâşneşte din tot mai multe cărţi şi periodice de ştiinţă şi de 
literatură, puse la dispoziţia lor de Partidul clasei muncitoare, masele poporului 
şi-au dat seama că pentru aceasta au nevoie de o cunoaştere temeinică a limbii, 
de o studiere amănunţită a ei. 

In această privinţă, şcoala are un rol important de îndeplinit. Referindu-se 
tocmai la această misiune de mare răspundere a şcolii noastre, tovarăşul Gh. Gheor- 
ghiu-Dej în cuvântarea rostită la Congresul Invăţătorilor din R.P.R., a arătat că 
« Trebue să se acorde o deosebită atenţie studierii în şcoli a limbii române, făurită 
de popor prin eforturile a zeci de generaţii э. Sarcina cadrelor didactice de specia- 
litate este tocmai aceea de a preda în aşa fel, încât elevii lor să înţeleagă frumuseţea 
şi vigoarea limbii no:stre, limbă bogată şi în plină desvoltare. , 

Cât de mare e rolul care îi revine şcolii în studierea şi însuşirea limbii române, 
au arătat-o şi cele două Sesiuni ale Academiei R.P.R., din Martie şi Iulie 1951. 
Recunoscând succesele importante obţinute după reforma învăţământului din 
1948 de învăţământul limbii române în şcolile din tara noastră, Hotărirea Sesiunii 
lărgite a Secţiunii de Ştiinţa Limbii, Literatură şi Arte a Academiei R.P.R. arată 
că, totuşi, atât programele şcolare, cât şi manualele —inclusiv cele apărute 
după reforma învăţământului — nu au ţinut seamă de importanţa gramaticii în 
predarea limbii, că morfologia a fost subestimată în favoarea sintaxei, şi că desvol- 
tarea unor deprinderi ortografice la elevi a fost neglijată. Programele şi manualele 
de limba română n'au legat studiul gramaticii de desvoltarea gândirii elevilor, 
mau ţinut seama de principiul istorismului în tratarea fenomenelor de limbă. 
Programele şi manualele n'au dat importanţa cuvenită literaturii clasice româneşti, 
mijloc principal de îmbogăţire a limbii elevilor. In redactarea programelor şi 
manualelor, s'a ţinut prea puţin seama de principiile pedagogice de bază în 
predarea limbii. 

Hotărîrea sublinia de asemenea că, şi în şcolile pentru minoritățile naţionale cu 
limba de predare maternă — în sutele de acest fel de şcoli create în R.P.R., 
datorită politicii naţionale juste a Partidului şi guvernului nostru — predarea limbii 
materne suferea în general de aceleaşi lipsuri ca şi predarea limbii române în 


48 


和 rm = 7 


şcolile cu limba de predare română. Şi, ceea ce apărea mai grav, era că în aceste 
şcoli nu se dăduse suficientă atenţie problemei programelor, manualelor şi meto- 
dicii de predare a limbii române, ca mijloc de comunicare şi ca factor de unire 
a tuturor oamenilor muncii din patria noastră, în lupta lor pentru pace şi socia- 
lism. Astfel, pentru şcolile tuturor minorităţilor naţionale exista un singur manual 
de limba română, ca şi o singură programă comună; aceasta constituia o mare 
lipsă, care trebuia neapărat înlăturată prin întocmirea unor programe şi manuale 
speciale, pentru fiecare minoritate naţională în parte. 

"Ținând seama de aceste lipsuri şi de propunerile Hotărîrii Sesiunii lărgite 
a Secţiunii a VI-a a Academiei R.P.R., făcute în lumina genialei învățături sta- 
liniste despre limbă, Ministerul Învăţământului Public a elaborat, pentru anul 
şcolar 1952-1953, noi programe pentru studiul limbii române, atât pentru clasele 
l-a — а IV-a şi a V-a — a VIl-a, cât şi pentru clasele a VIII-a — а IX-a pentru 
şcolile cu limba de predare română, ca şi pentru cele cu limba de predare a mino- 
rităţilor naţionale. î 

Aşa dar, în locul vagilor instrucţiuni din anii trecuţi, cu privire la materialul 
ce trebue să fie predat în anumite perioade în clasele a VIII-a—a XI-a, de astădată 
avem, ca şi pentru primele clase, o adevărată programă şcolară specială pentru 
studiul gramaticii. In clasele a VIIl-a—a XI-a, prin urmare în clasele « mari » 
ale învăţământului mediu, se studiază gramatica, se continuă, se aprofundează 
studiul limbii. Este evident un act pe care şcoala burgheză nici nu l-ar 
fi putut concepe. Prelungită cel mult până prin fosta clasă a IV-a 
secundară — ba, în anul 1942, fostul Minister al Culturii Naţionale redusese pro- 
grama analitică la gramatică, la clasele I-a—a III-a 一 cu un număr infim de ore 
săptămânal, predarea gramaticii, care se caracteriza pe atunci prin lipsă de siste- 
matizare a materiei, prin lipsă de planificare şi prin tratare idealistă şi superficială 
a problemelor, însemna pentru elevul din şcoala burgheză doar o stavilă fără de 
rost, care trebuia cât mai repede înlăturată, în goana după diploma dela sfârşitul 
studiilor secundare. Numai punerea problemei eventualităţii prelungirii studiului 
gramaticii şi în « cursul superior » al liceului ar fi stârnit protestele acelora care se 
complăceau în ignoranţa lor crasă, іп necunoaşterea uneori a celor mai elementare 
reguli de scriere şi pronunțare corectă. De aici, atâţia absolvenţi ai fostului învăţă- 
mânt secundar, atâţia licenţiaţi în . . .litere, chiar, care săvârşeau grosolane erori 
de construcţii gramaticale, de ortografie, de punctuație. Bruma de cunoştinţe de 
acest fel, pe care o căpătaseră până prin clasele a III-a —a IV-a secundară, o 
risipeau destul de repede pe drum, încât la capătul studiilor se trezeau nişte ade- 
văraţi .. .agramaţi. 

In lumina învăţăturii tovarăşului Stalin despre limbă, noile programe pentru 
limba română prevăd sporirea în mod considerabil a numărului de ore pe săptă- 
mână la toate clasele. Programa şi-a îmbogăţit în mod apreciabil notele explica- 
tive introductive, devenind un îndreptar preţios pentru cadrele didactice de spe- 
cialitate. Ele ţin seama de genialele îndrumări staliniste. Programa din anii trecuți 


4 — Revista Limba Română 49 


i 
3 


Rya та = 


STE 


Ape 


= 
257 


pentru şcolile elementare şi medii prezenta o serie de lipsuri foarte mari. Ea 


` oglindea stagnarea şi confuzia teoretică din lingvistică, rezultat al tezelor anti- 


ştiinţifice şi nemarxiste ale lui N. I. Marr şi ale discipolilor săi, care-şi găsiseră 
şi la noi adepţi. | 

"Ținând seama de vârsta elevilor, de capacitatea lor de a-şi însuşi treptat cunoş- 
tinţele, programa claselor I-a — a IV-a prevede predarea de noţiuni elementare 
privind « capitolele de bază ale gramaticii limbii române: fonetica, morfologia 
(legată de lexic) şi sintaxa », noţiuni necesare pentru a înţelege structura limbii, 
pentru a forma elevilor deprinderea de a vorbi şi de a scrie corect. 

Programa dă apoi indicaţii cu privire la analiza gramaticală, la construirea pro- 
poziţiilor, la folosirea formelor gramaticale şi la dobândirea deprinderilor de or- 
tografie şi punctuație. Materia din programă este repartizată în aşa fel, încât elevii 
să-şi poată însuşi treptat noţiunile gramaticale şi să-şi desvolte deprinderile vor- 
birii şi ale scrisului. Programa recomandă ca studierea noţiunilor gramaticale să 
fie strâns legată de predarea ortografiei şi а punctuaţiei. Pentru formarea unor de- 
prinderi temeinice, se cere să se facă exerciţii sistematice şi să se repete cât mai des 
materialul învăţat la gramatică şi ortografie. 

Programa atrage atenţia că memorarea regulilor şi definiţiilor gramaticale nu 
trebue să fie rezultatul unei învățături mecanice, ci că ea trebue să se bazeze pe 
însuşirea conştientă de către elevi a noţiunilor gramaticale, a legăturilor dintre 
ele şi a regulilor gramaticale. Programa pentru clasele a V-a — a VII-a subliniază 


„necesitatea legării în mod strâns a teoriei de practică, a stabilirii unei strânse co- 


relaţii între teorie şi exerciţiile practice. Ca lecţiile de gramatică să devină, în acelaşi 
timp, şi lecţii de desvoltare a vorbirii, se arată că, urmând învăţătura tovarăşului 


"Stalin, profesorul trebue să dea elevilor noţiuni despre bogăţia vocabularului 


limbii noastre, atât la lecţiile de limbă, cât şi la cele de lectură literară, între care 
trebue să existe o strânsă legătură. Fără a încărca memoria elevilor cu date istorice 
inutile, profesorul va trebui totuşi ca, odată cu explicarea felului cum s'a îmbogăţit 
vocabularul de-a-lungul vremurilor, să arate legătura dintre procesul de desvol- 
tare a limbii şi istoria poporului. 

Predarea limbii române în clasele a VIII-a — a XI-a аге ca sarcină repetarea 
şi completarea celor mai importante cunoştinţe de gramatică, însuşite de elevi 
în clasele anterioare, şi, de asemenea, fixarea şi însuşirea mai profundă a regulilor 
de ortografie şi punctuație studiate. Totodată, în aceste clase se continuă munca 
de îmbogăţire a vocabularului elevilor şi de ridicare a cunoştinţelor lor generale 
în domeniul limbii. Cursul de limba română din clasele superioare ale şcolii medii 
se încheie cu capitolul « Cunoştinţe generale despre limbă ». Acest capitol cuprinde 
principiile fundamentale ale învăţăturii tovarăşului Stalin asupra limbii, pe care 
trebue să şi le însuşească absolvenţii şcolilor medii. Studiul tezelor staliniste cu 
privire la limbă este absolut necesar pentru ca elevii să-şi dea seama de importanţa 


gramaticii pentru însuşirea temeinică a limbii. Studiul acestor teze este, de ase- 


menea, un minunat mijloc de a lupta împotriva formalismului în şcoală, care con- 


'stă în învăţarea superficiali, mecanică, fără o adâncă înţelegere a fenomenelor şi. 


în ruperea teoriei de practică. } 

Cuprinzând un număr mare de ore, dela clasa I-a până la clasa a XI-a, cum пісі 
war fi visat vreun pedagog devotat poporului în anii regimului burghezo-moşie- 
resc, studiul limbii române devine astfel un instrument de educare a tineretului 
nostru studios, în spiritul luptei pentru pace, al dragostei nemărginite faţă de pa- 
tria noastră, în spiritul internaţionalismului proletar. Studiul limbii române 
devine astfel un instrument al educaţiei comuniste a tinerei generaţii de viitori 
constructori ai socialismului în {ага noastră. 

In noile programe de limba română, învățătorul şi profesorul de specialitate 
vor găsi un ajutor de preţ în munca lor de a face cunoscute elevilor din şcolile 
patriei noastre frumuseţile limbii române, subtilităţile numeroase şi atrăgătoare 
pe care le pot descoperi în studierea raţională a gramaticii, prin legarea continuă 
a teoriei de practică. 

Programa însă nu e totul. Ea constitue doar un îndreptar. Rolul hotăritor în 
justa ei aplicare, în extinderea şi îmbogățirea conţinutului ei cu noi şi rodnice 
experienţe, îl au cadrele chemate să aplice programa. Acela căruia îi revine sarcina 
interpretării ştiinţifice şi a aplicării juste a ceea ce programele şi manualele oferă, 
este pedagogul. 

«In orice şcoală 一 ne arată marele Lenin — lucrul cel mai important este 


orientarea ideologico-politică a lecţiilor. Prin ce se determină această orientare?, 


In întregime şi exclusiv prin compoziţia lectorilor »... « Niciun control, niciun 
fel de programe, etc. nu sunt în stare să modifice această orientare a lecţiilor, 
care este determinată numai şi numai de compoziţia lectorilor ». 

Iar lectorii vor putea face faţă exigenţelor programei numai dacă în dragostea 
şi devotamentul lor faţă de popor îşi vor însuşi temeinic ştiinţa marxist-leninistă, 
învăţătura stalinistă despre limbă, precum şi bogata*experienţă a şcolii sovietice. 


4 


PENTRU CONTINUA IMBUNĂTĂȚIRE A PREDĂRII LIMBII RUSE 
IN ŞCOLILE NOASTRE 


е DE 


N. PASCU 


RECTORUL INSTITUTULUI PEDAGOGIC DE LIMBA SI LITERATURA RUSĂ + MAXIM GORCHI » 


Au trecut mai mult de patru ani, de când, conform legii reformei învăţămân- 
tului, în planurile de învățământ ale şcolilor noastre de toate gradele, a fost intro- 
dusă limba rusă. Poporul nostru a primit cu un nespus entuziasm această măsură 
a Partidului şi Guvernului. Dovadă în această privinţă, sunt sutele de mii de elevi 
şi studenţi care îşi exprimă bucuria că li s'a dat posibilitatea de a studia limba 
marelui popor rus, prin sârguinţa cu care studiază, şi prin succesele pe care le înre- 
gistrează an de an în învăţarea limbii ruse. 

In ţara noastră, studiul limbii ruse a căpătat un caracter de masă. Copii şi 
vârstnici, tineretul studios şi specialiştii de toate categoriile, muncitori, intelectuali, 
nu pregetă în timpul lor liber să consacre un ceas-două studiului gramaticii limbii, 
ruse, cititului ziarelor sovietice, operelor marilor scriitori ruşi şi sovietici. Oamenii 
muncii din republica noastră înţeleg că, stăpânind limba rusă, vor putea mai 
uşor să-şi însuşească marea experiență sovietică în construirea socialismului, 
vor şti în mai mare măsură să valorifice această experienţă la locul de muncă 
al fiecăruia. 

In răstimpul de patru ani amintit mai sus, s'au înfăptuit multe lucruri pentru 
a se crea baza materială necesară unei normale desvoltări a studiului limbii ruse, 
Astfel, pentru recrutarea şi pregătirea cadrelor didactice menite să predea limba 
rusă, s'a dus o activitate intensă prin cursurile organizate de către Institutul de per- 
fecţionare a cadrelor didactice, prin înfiinţarea Institutului Pedagogic de 
limba şi literatura rusă « Maxim Gorchi», prin organizarea pe lângă universităţi 
a secţiilor de limba rusă, prin desvoltarea învățământului prin corespondenţă 
şi seral al studiului limbii ruse, învăţământ ce se lărgeşte şi se înbunătăţeşte 
din an în an. ay 


52 


Ministerul Invitimantului Public şi Comitetul pentru Invitimantul Superior 
au luat o serie de măsuri ce au avut ca scop sà pună la dispoziţia cadrelor didac- 
tice, elevilor şi studenţilor, programe, manuale, material didactic, ş.a.m.d. 

"Toate aceste măsuri n'ar fi dat însă rezultatele aşteptate, dacă în domeniul 
lingvisticii n’ar fi avut loc un eveniment de o importanţă epocală: apariţia genialei 
lucrări a tovarăşului Stalin, « Marxismul şi problemele lingvisticii э. Fundamen- 
тапа ştiinţific lingvistica pe principiile învăţăturii marxiste despre societate 
şi subliniind legile de desvoltare a limbii, conţinutul social şi importanţa limbii 
în istoria omenirii, tovarăşul Stalin a pus capăt în felul acesta vulgarizării marxis- 
mului în lingvistică, indicând totodată şi căile ei de desvoltare creatoare în 
folosul propăşirii societăţii. 

Inarmaţi cu învăţătura tovarăşului Stalin despre limbă, profesorii de limba 
rusă din ţara noastră au avut posibilitatea să-şi îmbunătăţească simţitor activitatea 
lor didactică, şi să dea elevilor cunoştinţe temeinice în domeniul gramaticii, conver- 
saţiei, scrisului şi cititului corect şi expresiv. Materialele rezultate de pe urma exa- 
menului de admitere la Institutul Pedagogic < Maxim Gorchi» din acest an, 
confirmă o oarecare îmbunătăţire a cunoştinţelor elevilor în domeniul limbii ruse. 
Astfel, absolvenţii unor licee din Capitală, absolvenţii şcolilor din regiunile Iaşi, 
Suceava şi Bacău, au făcut faţă cu succes cerinţelor examenului de admitere. 
Lucrările scrise ale acestor candidaţi conţin puţine greşeli; bagajul de cuvinte 
este bogat, pot conversa în cadrul unei tematici uşoare, sunt deprinşi să întrebuin- 
teze în practică, cunoştinţele teoretice din domeniul gramaticii. 

Privind în ansamblu însă pregătirea absolvenţilor şcolilor medii care s'au 
prezentat la examenul de admitere la Institutul « Maxim Gorchi » în vara acea- 
sta, nu putem vorbi despre o îmbunătăţire deplină în predarea limbii ruse, în şco- 
lile noastre de toate gradele. Majoritatea candidaţilor au cunoştinţe formale, 
ceea ce ne dă dreptul să credem că, în predarea limbii ruse în şcoli, rădăcinile 
formalismului stau înfipte încă destul de adânc. 

Iată câteva exemple. Conform dispoziţiilor Comitetului pentru Învăţământul 
Superior, candidaţii la examenul de admitere au fost supuşi unui examen scris 
şi oral la limba rusă. Rezultatul examenului scris: 45% din candidaţi au făcut 
mai mult de 10 greşeli într'o dictare din cele mai simple.'Din cei 46 de absolvenţi 
ai şcolilor medii din Capitală, prezentaţi la examenul de admitere, 23 n'au putut 
face faţă greutăților acestei dictăfi elementare. Din lucrările а 13 candidaţi absol- 
venti ai şcolilor regiunii Craiova, 8 au fost notate cu calificative nesatisfăcătoare. 
De o pregătire slabă în domeniul scrisului au dat dovadă şi absolvenţii şcolilor 
regiunilor Piteşti, Ploeşti, Timişoara, Stalin şi Bârlad. 

Analizând lucrările scrise, a reeşit că cele mai multe greşeli au fost făcute la 
întrebuinţarea vocalelor neaccentuate, Іа terminaţiile substantivelor, la scrierea 
lui «Й» şi «b». Acest fenomen nu este întâmplător. Ortogramele citate 
sunt de fapt unele din cele mai grele, iar însuşirea lor poate fi rea- 
lizată printr'o bună organizare a exerciţiilor şi lucrărilor scrise. Pe semne, 


53 


AMEN 


‘în practica predării limbii ruse în şcolile noastre lipseşte inlintuirea rațională 


a exerciţiilor cu ortogramele respective, exerciţii în aşa fel făcute ca ele să ducă la 
formarea unor deprinderi trainice pentru o scriere corectă. 

Marele număr de greşeli din lucrările absolvenţilor arată, nu numai că nu se 
duce munca pentru prevenirea greşelilor în scrisul elevilor, dar că lipseşte o acti- 
vitate serioasă care să lichideze pe cele înrădăcinate deja în scrisul lor. 

Ruptura dintre teorie şi practică în predarea limbii ruse — iată izvorul forma- 
lismului cunoştinţelor absolvenţilor şcolii medii. Lucru care a ieşit şi mai mult la 
iveală cu ocazia examenului oral. 

Foarte mulţi candidaţi ştiu bine pe dinafară regulile gramaticale, dar nu sunt 
în stare să le aplice în practica vorbirii şi scrisului. Cum se explică aceasta? 

Se раге că în structura lecţiei de gramatică prevalează elementele teoretice 
asupra celor practice. Cu alte cuvinte, mai mult se vorbeşte despre o regulă 
gramaticală, dar foarte puţin se face pentru aplicarea practică a acestei reguli. 
Insuşirea mecanică a regulii satisface pe mulţi profesori. Dar aceasta contra- 
vine în mod evident recomandării tovarăşului Stalin, care spune că: « ...gra- 
matica este rezultatul unei îndelungate munci de abstractizare a gândirii 
umane, un indice al uriaşelor succese ale gândirii >. Această indicație a tovarăşului 
Stalin pune în faţa şcolii sarcina ca studiul gramaticii, cu toate regulile şi legile 
ei, să desvolte gândirea elevilor, să-i înveţe să observe, să analizeze şi să compare 
elementele limbii, stabilind legătura între ele, să observe ceea ce este esenţial 
şi să tragă concluzii din cele învăţate. Numai însuşindu-şi în acest fel gramatica, 
elevii pot căpăta posibilitatea « de a îmbrăca gândurile umane în învelişul material 
al limbii ». 

Cunoaşterea regulilor gramaticale şi aplicarea lor fără greşeli în scris şi vor- 
bire sunt posibile numai în cazul când se stăpâneşte şi un serios bagaj de cuvinte. 
'Tovarăşul Stalin ne învaţă că « structura gramaticală a limbii şi fondul ei principal 
de cuvinte alcătuesc temelia limbii, esența specificului ei ». 

Dar cum cunosc absolvenţii şcolilor medii fondul principal de cuvinte al 
limbii ruse? Să răspundem la această întrebare cu câteva exemple. In cadrul 
cursurilor de pregătire în vederea examenelor de admitere, s'a putut constata 
că aproape 50%, din candidaţi cunosc în jurul a 150—200 de cuvinte ruseşti, 
iar dintre acestea mai puţin de 40 de cuvinte se încadrează în fondul principal 
de cuvinte al limbii ruse. E clar că, înarmaţi cu un asemenea bagaj de cuvinte, 
elevii întâmpină greutăţi din cele mai serioase, atunci când sunt puşi în situaţia de a 
alcătui o frază, de a reda cu cuvintele lor conţinutul celor citite, de a conversa 


în cadrul unei tematici din cele mai elementare. 


Este de remarcat că aceşti absolvenţi nu sunt înarmaţi în măsura cuvenită cu' 
deprinderile cititului expresiv. Ei nu ştiu pe dinafară aproape nicio poezie, şi 
cu atât mai puţin fragmente din proza literară. 

Aceasta indică nivelul metodic scăzut al lecţiilor de citire literară, lecţii care 
în majoritatea cazurilor se reduc la «citeşte-tradu >. Lipsa din vocabularul ele- 


54 


vilor a cuvintelor literare dovedeşte că nu s'au organizat nici lecturile extraşcolare 
ale elevilor. 'Tot studiul limbii ruse se desfăşură numai pe baza manualului —a 
cărui calitate lasă încă mult de dorit — şi numai în cadrul celor 45 de minute ale 
lecţiei de limba rusă. Majoritatea şcolilor încă n'au ajuns să se convingă de efica- 
citatea unor forme ajutătoare în studiul limbii ruse, ca gazeta de perete în limba 
rusă, cercuri de conversaţie şi citire expresivă, seri literare, ş.a. In condiţiile 
acestea, nu e de mirare că nivelul de cunoştinţe al elevilor în domeniul limbii ruse 
este scăzut. 


x 


Toate aceste fapte ne silesc să ne întrebăm: care să fie cauzele care determină 
marea încetineală a îmbunătăţirii procesului predării şi însuşirii limbii ruse în 
şcoală ? 

' Nu încape îndoială că una din aceste cauze o constitue faptul că problema 
reorganizării predării limbii ruse în lumina învăţăturii tovarăşului Stalin despre 
limbă a fost privită în şcolile noastre aproape exclusiv pe plan teoretic; concluzii 
practice însă, urmate de indicaţii cu privire la ce trebue făcut şi cum trebue făcut 
pentru a îmbunătăţi studiul practic al limbii ruse, n'au avut loc. Ministerul 
Invăţământului Public n'a ajutat pe profesorii de limba rusă cu niciun material 
metodic în această direcţie. Cursurile iniţiate de către Institutul pentru Perfec- 
ţionarea Cadrelor Didactice, de asemenea n'au dat nimic practic în acest sens; 
nu mai vorbim de activitatea cercurilor pedagogice ale profesorilor de limba rusă, 
care, în tematica problemelor lor, n'au socotit necesar să includă probleme menite 
să înveţe pe profesori cum să-şi reorganizeze activitatea în lumina învăţăturii 
tovarăşului Stalin. 

Această lipsă a unor concluzii practice, care ar fi trebuit elaborate la timp 
potrivit, a dus la faptul că, în structura lecţiei de limba rusă, nu s'a ajuns încă la 
îmbinarea necesară între partea teoretică şi exerciţiul practic. 

Inafară de aceasta, sunt de lămurit o serie de probleme, care, într'o măsură 
mai mare sau mai mică, împiedecă îmbunătăţirea procesului de învăţământ al 
studiului limbii ruse. Să ne oprim asupra fiecăreia în parte. 

In momentul de faţă, şcolile au primit programe care introduc o oarecare 
lumină şi ordine în procesul predării limbii ruse. Aceste programe au însă o 
serie de neajunsuri. Astfel, ele nu delimitează decât într'o măsură foarte largă 
cercul de cunoştinţe pe care elevii trebue să-l dobândească în fiecare clasă. 
Pentru profesorii de limba rusă nu este clar, de exemplu, cât de mare trebue să 
fie numărul cunoştinţelor predate elevilor în cuprinsul unei teme gramaticale 
sau al alteia; acest lucru trebue indicat şi la studiul diferitelor capitole ale grama- 
ticii, ca de exemplu morfologia şi sintaxa. Este ştiut că « marriştii » dădeau o 
mare atenţie sintaxei şi recomandau ca morfologia să fie studiată pe baza sin- 
taxei. După cum ştim însă, în urma discuţiilor lingviştilor din U.R.S.S., morfo- 
logiei şi sintaxei le-au fost recunoscute drepturi egale. E necesar deci de lămurit 


55 


profesorilor cum să rezolve practic studiul morfologiei şi sintaxei, ce raporturi 
de succesiune trebue să existe între aceste două domenii ale gramaticii limbii 
ruse. Judecând după cunoştinţele absolvenţilor şcolilor medii, studiul sintaxei 
limbii ruse sau lipseşte cu totul din curs, sau cunoştinţele în acest domeniu sunt 
aşa de slabe şi formale, încât nu putem spune că a existat o preocupare ca elevii 
să-şi însuşească în mod serios elementele sintaxei limbii ruse. 

Dar oricât de bună ar fi o programă, dacă nu se institue un control serios, 
pentru a se asigura în felul acesta respectarea ei, rezultatele nu pot fi cele dorite. 

E necesară deci activizarea organelor de control ale Ministerului, pentru a 
se obţine dela profesori organizarea procesului de învăţământ numai în cadrul 
programei şi respectarea tuturor cerinţelor şi recomandărilor ei. 

In faţa profesorului de limba rusă se ridică de asemenea o serie de probleme 
cu caracter metodic. De pildă: în ce fel trebue explicată o regulă gramaticală, 
dentru ca ea să fie cât mai bine înţeleasă şi aplicată în practică de către elevi? 
“In ce măsură trebue folosite cunoştinţele gramaticale ale elevilor din domeniul 
gramaticii limbii materne, pentru a întări mai mult cunoştinţele de gramatică a 
limbii ruse? Ce loc trebue să ocupe în sistemul orelor de gramatică exerciţiile 
şi lucrările practice? Acestea şi alte numeroase chestiuni se cer clarificate, 
dacă vrem ca profesorul de limba rusă să poată satisface cerinţele programei de 
stat. E clar că metodiştii Ministerului Invăţământului şi Institutul de Studii 
Pedagogice vor trebui să dea răspunsuri calificate la aceste întrebări. 

In ajutorul profesorului de limba .rusi trebue alcătuită în cel mai scurt timp: 
ө culegere de exerciţii cu caracter repetitor, pentru întărirea deprinderilor ele- 
vilor în întrebuinţarea practică a unor ortograme sau a altora. In această culegere 
de exerciţii ar trebui să-şi găsească loc de asemenea o serie de exerciţii, pe baza 
cărora să se poată organiza activitatea independentă a elevilor în clasă sau înafară 
de clasă. 

Nu încape nicio îndoială că manualele de limba rusă pe care elevii le primesc 
în acest an constitue un serios pas înainte în comparaţie cu vechile manuale. 
Totuşi ele mai au încă serioase neajunsuri: sunt prea grele pentru nivelul elevilor 
noştri, sunt foarte voluminoase; raportul dintre partea teoretică şi cea practică 
(exerciţii) a materialului gramatical este în defavoarea părţii practice. 

Intre manuale nu există continuitate şi o trecere normală dela materialul 
gramatical şi lexic destinat fiecărei clase în parte. 

In deosebi de evidentă este ruptura dintre manualele claselor a VII-a şi a 
VIII-a. 

Aceste neajunsuri se explică în parte prin aceea că la alcătuirea manualelor 
au luat parte cadre didactice rupte de practica predării limbii ruse în şcoală. 
In procesul activităţii colectivelor n'a fost realizată o legătură organică între ele, 
de aceea şi lipseşte această legătură organică între manuale. 

Este necesar ca, în viitor, în colectivele de alcătuire a manualelor să intre 
într'un număr mai mare profesori de limba rusă legaţi de procesul practic al 


56 : ; 


studiului limbii ruse，neintelegand însă prin aceasta că ne putem dispensa de 
ajutorul metodiştilor şi al conducerii calificate din partea unui specialist în do- 
meniul lingvisticii. | 

Este de dorit de asemenea ca, înainte de a se tipări manualele într'un tiraj 
mare, să fie experimentate într'o şcoală sau în mai multe şcoli. In felul acesta, 
ele ar corespunde mai mult nevoilor şcolii şi li sar asigura un nivel ştiinţific 
superior. 


* 


Reorganizarea studiului limbii ruse în lumina învățăturii tovarăşului Stalin 
despre limbă, în faţa tuturor cadrelor didactice, angajate în acest sector de muncă, 
pune sarcini din cele mai importante. Un rol deosebit în acest sens revine 
şi Institutului Pedagogic de Limba şi Literatura Rusă « Maxim Gorchi >. Trebue 
spus că în problema popularizării metodelor practice de îmbunătăţire a predării 
limbii ruse în şcoală, contribuţia Institutului a lipsit cu desăvârşire. Lingviştii, 
metodiştii şi cei mai buni lectori ai Institutului îşi desfăşură activitatea lor Stiinti- 
fică şi didactică numai în Institut, negăsind că este necesar să se preocupe şi de 
problemele ce privesc predarea limbii ruse în şcoală. Cine putea să dea un răspuns 
calificat la toate întrebările profesorului de limba rusă, dacă nu cadrele didactice 
cele mai bune ale Institutului? 

Nu încape nicio îndoială că, în anul şcolar care a început, Institutul va trebui 
să se apropie mai mult de şcoală, să-i cunoască nevoile şi greutăţile şi, în măsura 
posibilităţilor sale, să ajute la rezolvarea lor. 

In concluzie, îmbunătăţirea predării limbii ruse în şcolile republicii noastre 
depinde de un complex întreg de factori, ca: ridicarea nivelului metodic al lecţiei 
de limba rusă, îmbunătăţirea manualelor, înarmarea profesorului de limba rusă 
cu îndrumări şi material metodic, preocuparea cercurilor pedagogice ale Insti- 
tutului pentru pregătirea cadrelor didactice şi a specialiştilor, preocuparea 
Ministerului Învăţământului Public şi a Institutului « Maxim Gorchi» de pro- 
- blemele predării limbii ruse în şcoală. 

Numai în felul acesta vom putea asigura predării limbii ruse un nivel înalt 
şi o vom putea transforma într'o puternică pârghie a educaţiei comuniste a oame- 
nilor muncii din Patria noastră. 


57 


DESPRE PREDAREA LIMBII ROMÂNE IN ŞCOLILE 
MINORITĂȚILOR NAŢIONALE IN LUMINA EXPERIENŢEI 
ŞCOLII SOVIETICE 


DE 
L. BÂNYAI 


RECTOR AL UNIVERSITĂŢII «BOLYAI; DIN CLUJ 


Regimul burghezo-moşieresc a împiedecat desvoltarea culturală a masselor 
minorităţilor naţionale, prin politica sa de oprimare şi desnaţionalizare. 
Sistemul de învăţământ, care a persecutat şcolile cu limba de predare a minori- 
tăţilor naţionale, a introdus predarea limbii române în aceste şcoli, fără să se 
preocupe de asigurarea condiţiilor obiective, necesare pentru învăţarea acestei 
limbi. Regimul burghezo-moşieresc instituise fel de fel de examene de limba 
română pentru oamenii muncii din rândurile minorităţilor naţionale, nu în 
vederea răspândirii şi popularizării limbii române printre ei, ci ca un mijloc de 
constrângere, ca un pretext de a înlătura pe oamenii muncii maghiari, evrei, 

ruşi etc. din slujbă, urmărind de fapt să alimenteze şovinismul şi să aducă apă 
la moara imperialiştilor aţâţători la război. 

Această politică diversionistă a diferitelor guverne reacționare, profasciste 
şi fasciste, a fost larg exploatată de către cercurile conducătoare reacționare ale 
minorităţilor naţionale pentru a semăna discordie, pentru a desbina la rândul 
lor pe oamenii muncii de diferite naţionalităţi. 

« Situaţia limbilor naţionale în statul sovietic »— spune revista < Russchii iazîc 
у şcole » Nr. I. 1951, în articolul intitulat < Metodica predării limbii ruse în şcoala 
пегиѕӣ, în lumina lucrărilor tovarăşului I. V. Stalin despre lingvistică > — se 
deosebeşte principial de situaţia limbilor naţionale din statul burghez, «unde 
clasele exploatatoare sunt forţa dominantă, unde apasă greu jugul naţional şi 
colonial, unde nu există încă egalitate naţională în drepturi ». 

Spre deosebire de situaţia de sub regimul țarist — spune articolul amintit 
— «situaţia de egalitate naţională în drepturi a limbilor în Uniunea Sovietică 


58 ۱ ч 


determină şi uşurează їп multe privinţe studiul limbii ruse şi al limbii materne 
în orice şcoală naţională. Studiul limbii materne ajută la studiul limbii ruse, iar 
studiul limbii ruse ajută la studiul limbii materne ». 

Limba rusă, limba poporului care a înfăptuit primul în lume revoluţia prole- 
tară, limba lui Lenin şi Stalin nu mai este o limbă străină pentru popoarele neruse 
din U.R.S.S., o limbă « dominantă », ci o a doua limbă maternă, mijloc de comu- 
nicare a cetăţenilor sovietici de toate naţionalităţile. 

Predarea limbii ruse în şcolile neruse ale О.К.5.5. se bazează pe principiile 
politicii naţionale leninist-staliniste şi este determinată de Hotirirea Guvernului 
sovietic şi a C.C. al Partidului bolşevic din 13 Martie 1938, iscălită de tovarăşul 
Stalin şi intitulată « Despre învăţarea obligatorie a limbii ruse în şcolile din repu- 
blicile şi regiunile naţionale ». 

«Limba rusă —spune Hotărirea — promovează desvoltarea economică şi 
culturală a popoarelor din U.R.S.S., contribue la perfecţionarea cadrelor naţio- 
nale în domeniul ştiinţelor şi cunoştinţelor tehnice. Cunoaşterea limbii ruse 
asigură îndeplinirea cu succes a serviciului militar în Armata Sovietică din partea 
fiecărui cetăţean sovietic». 

In această Hotărîre se precizează scopurile şi sarcinile predării limbii ruse în 
şcolile neruse din U.R.S.S., se stabileşte volumul de cunoştinţe ce trebue să-şi 
însuşească elevii care termină şcoala elementară, şcoala de 7 ani şi şcoala medie, 
sunt date îndrumări cu privire la alcătuirea programelor şcolare, a manualelor, 
a materialului didactic şi metodologic, ţinându-se seama de particularităţile 
învăţării limbii ruse de către popoarele neruse şi de particularităţile limbii 
materne a acestora. De asemenea se accentuează că profesorul de limba rusă 
trebue să fie pătruns de ideile politicii naţionale leninist-staliniste, care constitue 
chezăşia prieteniei veşnice dintre popoarele Uniunii Sovietice. 

Predarea limbii ruse în şcolile neruse din U.R.S.S. constă înainte de toate în 
însuşirea vorbirii curente. < Învăţarea limbii ruse pentru elevii dela şcoala naţio- 
nală — spune M. M. Cistiacov în raportul ţinut la Şedinţa Academiei de Ştiinţe 
a U.R.S.S. din 27—29 Noembrie 1950 — nu trebue să fie o acumulare de « capital 
mort », de care poate fi sau nu nevoie în viaţă. Aici orice regulă, orice deprindere 
va fi utilă şi necesară elevilor în viaţa lor de fiecare zi ». 

In ultimele decenii, în republicile şi regiunile naţionale din U.R.S.S., s'au 
pregătit cadre de profesori specialişti pentru predarea limbii ruse în şcolile neruse, 
metodişti, s'au întocmit programe şi metodici, s'au tipărit sute de manuale, mate- 
rial didactic şi intuitiv, dicţionare şi cărți de lectură pentru tineret. S'a desfăşurat 
în cadrul institutelor speciale, cum este de exemplu Institutul Special de Şcoli 
Naţionale, (care se ocupă înainte de toate de problemele predării limbii ruse şi 
a limbilor neruse în şcolile neruse din R.S.F.S.R.), o largă activitate de cercetări 
ştiinţifice privitoare la metoda de predare. Această activitate a devenit şi 
mai vastă şi mai adâncă în urma apariţiei genialelor lucrări ale tovarăşului Stalin 
despre lingvistică, în lumina cărora au fost clarificate multe probleme 


59 


rămase nerezolvate sub influenţa nefastă a asa zisei «noii teorii» pseudoştiin- | 
110166 a lui Marr. 

Lucrările geniale ale tovarăşului Stalin cu privire la lingvistică au însemnat 
o etapă importantă şi în domeniul predării limbii ruse în şcolile neruse. Aceste 
lucrări au scos în relief relaţiile reciproce dintre limba rusă şi limba maternă a 
popoarelor neruse, importanţa volumului şi conţinutului vocabularului, impor- 
tanta gramaticii şi lichidarea formalismului în predarea limbii, legăturile strânse 
dintre teorie şi practică. Aceste principii referitoare la predarea limbii ruse în 
şcolile sovietice neruse sunt tot atâtea fire călăuzitoare pentru rezolvarea predării 
nu numai a limbii ruse în şcolile noastre, limba poporului cu cea mai înaintată 
cultură din lume, a marelui popor prieten rus, ci, totodată, şi pentru rezolvarea 
predării limbii române în şcolile minorităţilor naţionale, a limbii poporului român- 
frate, limba marii majorităţi a populaţiei Patriei noastre. 

Obligativitatea predării limbii române în şcolile minorităţilor naţionale din 
R.P.R. are cu totul alt conţinut decât în trecut, sub regimul burghezo-moşieresc. 
Astăzi, în urma luptei consecvente a Partidului revoluţionar al clasei muncitoare, 
în urma aplicării credincioase şi creatoare a liniei leninist-staliniste în problema ı 
naţională, folosirea limbii materne în şcolile minorităţilor naţionale a devenit o 
realitate consfinţită prin Constituţie. Totodată, aplicarea în practică а învă- 
țăturii staliniste cu privire la limbă ne dovedeşte că îmbogățirea cunoştinţelor de 
limbă maternă, cunoaşterea temeinică a structurii gramaticale şi a vocabularului 
limbii materne uşurează însuşirea altor limbi. Sistemul nostru de învăţământ 
urmăreşte ca tineretul minorităţilor naţionale să posede cât mai temeinic limba 
maternă şi, pe baza cunoştinţelor de limbă maternă, să-şi însuşească cât mai bine 
limba română. Insuşirea limbii române de către minoritățile naţionale adânceşte 
legăturile frăţeşti ale acestora cu poporul român, în lupta comună pentru 
construirea socialismului şi apărarea păcii. 

Cunoaşterea limbii române de către minoritățile naţionale întăreşte patrio- 
tismul acestora şi contribue în mare măsură la lichidarea rămăşiţelor naţiona- 
liste de izolare, la consolidarea unităţii moral-politice a poporului muncitor 
din ţara noastră, la buna desfăşurare a vieţii de stat, la desvoltarea politică, 
economică şi culturală a masselor muncitoare de orice naţionalitate. 

Gradul de cunoaştere a limbii române prezintă diferite aspecte printre mino- 
rităţile naţionale. Faţă de situaţia acelora, care trăiesc întrun mediu românesc 
sau în oraşe şi sate cu populaţie mixtă, pentru tineretul şcolar al minorităţilor 
naţionale care trăiesc în masse compacte, şcoala este aproape singurul mijloc 
pentru însuşirea limbii române. Aceşti elevi vin la şcoală aproape fără niciun 
bagaj de cunoştinţe de limba română, neavând posibilitatea de a auzi grai româ- 
nesc în mediul lor. Deşi şcoala în general are un rol covârşitor în însuşirea limbii 
române, condiţiile predării mai ales în aceste şcoli, lasă mult de dorit. Lipsurile cele 
mai mari se datoresc necunoaşterii în mod suficient a limbii române, din partea 
cadrelor didactice, tocmai în învăţământul elementar, baza însuşirii limbii române. 


60 


Cursurile de vară de limba română, organizate în ultimii trei ani de Ministerul 
Învăţământului Public pentru învățătorii maghiari, au îmbunătăţit situaţia. Insă 
aceste cursuri trebue să fie urmate de organizarea studiului colectiv şi individual 
al limbii române în tot cursul anului şcolar. Institutul de Perfecţionare a Cadrelor 
Didactice trebue să organizeze şi cursuri de perfecţionare, care să privească în 
mod special metoda de predare a limbii române în şcolile minorităţilor naţionale. 
ж Rolul hotărîtor în îmbunătăţirea predării limbii ruse îl poate juca numai pregă- 
tirea învățătorului » — scrie în Nr. 8, anul 1950, revista sovietică « Narodnoe 
Obrazovanie » în articolul intitulat « Pregătirea profesorilor de limba rusă pentru 
şcolile neruse ». 

O importanţă hotăritoare pentru predarea limbii române în şcolile cu limba 
de predare a minorităţilor naţionale o are materialul didactic corespunzător 
(programe, manuale, metodici, material intuitiv). 

Dintr'o lipsă de înţelegere faţă de nevoile speciale ale acestor şcoli, până în 
anul şcolar 1949 s'au folosit manualele de limba română ale şcolilor cu limba de 
predare română, cu toate că aceste manuale presupun deja vorbirea curentă a 
limbii române şi au fost întocmite pentru un număr de ore mult mai mare. În 
unele şcoli elementare s'a introdus chiar manualul de clasa a III-a a şcolilor româ- 
neşti în clasa a III-a a şcolilor minorităţilor naţionale, fără a se ţine seamă de 
faptul că, în aceste şcoli din urmă, în clasa a III-a începe numai învăţarea scris- 
cititului în limba română. 

După reforma învăţământului sa prevăzut că predarea limbii române, în 
clasele I-a şi a II-a ale şcolilor cu limba de predare a minorităţilor naţionale, să 
se facă sub formă de lecţii orale (conversații uşoare, etc.). Insă îndrumările meto- 
dice, privitoare la munca învăţătorilor, apărute în 1949, cu toate că au însemnat 
un ajutor pentru învăţători, au fost prea sumare şi cereau predarea unor cunoş- 
tinte prea grele pentru copii. In 1949 apar primele manuale unice pentru clasele 
a 111-2 şi a IV-a ale şcolilor cu limba de predare a minorităţilor naţionale, în 1950 
pentru clasa a V-a, iar în 1951 pentru clasele a VI-a şi a VII-a. Aceste manuale 
au răspuns unei necesităţi arzătoare. Insă, deşi au fost întocmite în mod special 
pentru aceste şcoli, ele nu au fost elaborate pe baza unor cercetări metodice 

"adâncite, fiind primele încercări în acest domeniu. Aceste manuale nu {іп seama 
în deajuns de gradul în care aceşti elevi cunosc limba română. Ele au serioase 
lipsuri metodice. Nu ţin seama, de exemplu, de repetarea sistematică a cuvin- 
telor noi, nici de dozarea gradată a materialului nou, iar gramatica nu este predată 
destul de sistematic pe baza unor exerciţii just alese. In întocmirea acestor manuale 
nu s'a folosit în suficientă măsură materialul documentar sovietic (programe, 
manuale, metodici). 

Apariţia lucrării geniale a tovarăşului Stalin « Marxismul şi problemele ling- 
visticii » a însemnat o cotitură şi în ţara noastră, atât în predarea limbii materne, 
cât şi în domeniul predării limbii române în şcolile cu limba de predare a minori- 
tăţilor naţionale. Incepând din anul 1951, s'au editat instrucţiuni şi programe 


61 


£ 
f 
š 


۳ 


speciale referitoare la predarea limbii române în aceste şcoli. Manualele de limba ۰ 
română existente au fost revizuite şi s'au întocmit unele manuale noi. 

Astfel, în primăvara anului 1951, Ministerul Invăţământului Public a întocmit 
instrucţiuni speciale pentru folosirea de către elevii din aceste şcoli a manualelor 
existente şi pentru înlesnirea predării limbii şi literaturii române în clasele unde 
nu există manuale. Tot atunci s'au revizuit, cu ocazia reeditării lor, unele manuale, 
iar pentru clasele a III-a şi a IV-a ale şcolilor cu limbă de predare maghiară, s'a 
început redactarea unor manuale noi. Insă din întârzierea editării manualelor 
noi şi din difuzarea defectuoasă a manualelor vechi, a rezultat o serie de lipsuri 
în predarea limbii române şi în anul şcolar 1951—1952. Au fost şcoli cu limba 
de predare a unor minorităţi naţionale, саге, din lipsa de grijă a secţiiior de învă- 
ţământ respective şi a organelor de difuzare, nici în anul şcolar 1951 — 1952 
nau luat cunoştinţă de existenţa unor manuale special întocmite pentru predarea 
limbii române în şcolile cu limbă de predare a minorităţilor naţionale. Pentru 
şcolile cu limba de predare maghiară, organele Ministerului Invăţământului 
Public au anunţat apariţia pe anul şcolar 1951-1952 a manualelor noi de clasa 
a 111-2 şi a IV-a, destinate acestor şcoli. Intru cât acestea mau apărut, multe 
şcoli au rămas fără manuale de clasa a III-a şi a IV-a, fiindcă manualele vechi 
nu s'au mai găsit în număr suficient în librării. 

Pentru anul şcolar 1951-1952 Ministerul Invăţământului Public a întocmit 
prima dată programe speciale privind predarea limbii române în toate clasele 
şcolilor cu limba de predare a minorităţilor naţionale. În alcătuirea programei 
pentru clasele 1-а — a IV-a, ale şcolilor cu limba de predare maghiară, germană, 
rusă, ucraineană şi sârbă, s'a străduit să se ţină seama de specificul limbii materne 
respective. S'a accentuat importanţa însuşirii vorbirii curente. Insă nici programa 
de clasele I-a —a IV-a, nici cea de clasele a V-a — a VII-a mau luat în considerare 
in măsură suficientă corelaţia între predarea limbii materne şi a limbii române. lar 
în programa pentru clasele a VIII-a—a XI-a (pentru şcolile pedagogice anii I—IV), 
nu Sa pus în măsură suficientă accentul pe studiul limbii. Pentru înlesnirea 
predării istoriei literaturii române, s'au ales autorii mai importanţi şi s'au indicat 


"texte mai uşoare. Insă şi materia cuprinsă în această programă s'a dovedit prea 
р 


vastă pentru nivelul actual al elevilor, cuprinzând prea multe date şi nume de 
opere şi autori. 

Difuzarea acestor programe sa făcut însă cu mare întârziere, astfel că în 
multe şcoli, profesorii s'au condus tot după programele pentru şcolile româneşti, 
încărcând peste măsură memoria elevilor şi realizând o învăţare mecanică şi 
neasimilată. 

Pentru anul şcolar 1952—1953, Institutul de Ştiinţe Pedagogice a revizuit 


programele din anul trecut, folosind materialul documentar specific din ۰ 


(planuri de învăţământ, programe, metodici, manuale pentru şcolile neruse) şi 
rezultatele unor cercetări pe teren. S'a ţinut seama de nivelul elevilor care n'au 
bază suficientă în cunoaşterea limbii române. Aceste programe s'au adaptat la 


62 


nevoile actuale, prevăzându-se un material minimal obligatoriu. Ele cuprind Si 


îndrumări metodice. Insă învăţămintele bogatei experienţe sovietice n'au fost 
adâncite nici în aceste programe. Afară de aceasta, materialul indicat în aceste 
programe este legat de manualele existente, mai mult sau mai puţin 
Pentru anul şcolar 1952—1953 au apărut manualele noi de clasele a III-a şi a 
IV-a pentru şcolile cu limba de predare maghiară, cu un conţinut mult îmbună- 
tăţit faţă de manualele vechi. In aceste manuale se utilizează principiul compa- 
rativ cu limba maternă în predarea limbii, elementele gramaticale sunt prezentate 
mai sistematic şi la nivelul de înţelegere al copilului, iar vocabularul este mai 
‘just ales şi mai bine dozat. La elaborarea acestor manuale, s'au folosit în mai mare 


măsură principiile pe baza cărora sunt întocmite manualele sovietice de limba 
rusă pentru şcolile neruse. 


In planul de perspectivă al Ministerului Invăţământului Public s'a prevăzut 
ca învăţarea scris-cititului în limba română în şcolile minorităţilor naţionale să 
se înceapă din clasa а II-a şi nu din clasa a III-a, са până acum. Această dispoziţie 
va intra în vigoare în anul 1953—1954, când va apare şi manualul corespunzător 

-de clasa a II-a. Ar fi nevoie însă şi de îndrumări metodice în ajutorul învăţăto- 
rilor, pentru predarea orală a limbii române în clasa I-a, şi de material intuitiv 
(tablouri, planşe). Editura Didactică şi Pedagogică a planificat manuale de clasele 
a Il-a—a VII-a, adaptate la specificul limbii pentru şcolile cu limba de predare 
maghiară şi germană, iar pentru restul minorităţilor naţionale manuale unice, 


redactate de asemenea ре baza experienţelor sovietice. Se va edita şi o gramatică ` 


pentru clasele a V-a — a VII-a. Se simte nevoie, de asemenea, de editarea unor 
dicţionare de format redus. 

Organele Ministerului Invăţământului Public, cu toate lipsurile existente, 
au făcut eforturi serioase pentru rezolvarea predării limbii române în şcolile mino- 
rităţilor naţionale. Insă pentru a da un ajutor mai efectiv cadrelor didactice şi 
elevilor din aceste şcoli, trebue să se accelereze ritmul muncii în această privinţă, 
să se întărească şi mai mult legăturile cu terenul, pentru a putea aplica în mod 
creator experienţele sovietice în spiritul internaţionalismului proletar şi al patrio- 
tismului socialist. 


KAVA 


© 


CRONICA ŞTIINŢIFICĂ 
E E ЭЕ ЭС محر رس رس سر‎ i 


DESBATERILE ASUPRA DICȚIONARULUI LIMBII ROMÂNE 
DE 
Pror. V. CHERESTEȘIU 


DIRECTORUL INSTITUTULUI DE LINGVISTICĂ 


In 1867 a luat ființă Academia Română — numită pe atunci Societatea Aca- 
demică — cu scopul de a întocmi Dicţionarul şi Gramatica limbii române. 

In trei sferturi de veac (1867—1944) vechea Academie n'a ajuns să publice 
decât puţin peste o treime din Dicţionar, iar redactarea Gramaticii nici măcar 
nu a început-o. Regimul burghezo-moşieresc a dat şi în această direcţie 
dovada totalei sale incapacităţi de a rezolva problemele de bază ale poporului 
nostru. 

Transformările revoluţionare care au avut loc după 23 August 1944, răsturnarea 
dela putere a claselor exploatatoare, înscăunarea regimului de democraţie populară 
trebuiau să însemne o cotitură în munca de întocmire a Dicţionarului. 
Guvernul Republicii Populare Române a pus fonduri suficiente la dispoziţia 
Academiei R.P.R. şi astfel, la începutul anului 1949, s'au putut relua lucrările: 
au lucrat colective mari la Institutele de Lingvistică din Bucureşti şi Cluj, iar 
vechea conducere a Institutului din Bucureşti şi-a luat angajamentul să ter- 
mine, încă în anul în curs, redactarea întregului Dicţionar şi chiar să şi tipărească, 
în 1952, primul volum din cele opt volume proiectate. 

Vechea conducere a Institutului din Bucureşti — profesorii Iorgu Iordan, 
A. Rosetti şi Al. Graur — n'a considerat însă că revoluţia culturală ce se desfăşoară 
în ţara noastră trebue să însemne o cotitură şi în activitatea lingviştilor noştri. 
Ea continua să lucreze sectar, aşa cum au lucrat lingviştii regimului burghezo- 
moşieresc, fără legături cu masele, şi numai la insistența Prezidiului Academiei 
s'a hotărit în sfârşit să tipărească două coli din Dicţionar, pentru ca să le supună 
discuţiilor unor cercuri mai largi de cunoscători. 

Aşa s'a ajuns, la sfârşitul lunii Iulie, la desbaterea publică asupra Dictiona- 
rului. Noua conducere a Institutului, numită de către Prezidiul Academiei 


65 


să 


R.P.R. la 18 lunie, a pregătit raportul Direcţiei şi a dat în prealabil mai multor 
profesori, gazetari, ingineri, studenţi, activişti de partid, posibilitatea să facă 
sondaje în întregul material redactat al Dicţionarului, spre a putea lua parte la 
desbateri în cunoştinţă de cauză. 

Marele interes al maselor pentru Dicţionarul limbii române s'a dovedit prin- 
tro participare masivă la desbaterile care au avut loc în sala mare a Academiei 
R.P.R. Prezidiul a fost compus din tovarăşii: Traian Săvulescu, Preşedintele 
Academiei R.P.R., academician Barbu Lăzăreanu, academician Emil Petrovici, 
Prof. Livescu, rectorul Universităţii din laşi, Prof. Gh. Orzea, decanul Facul- 
tății de Filologie din Bucureşti, Prof. Victor Cheresteşiu, directorul Institutului 
de Lingvistică, profesorii Macrea Dumitru şi Roman Aurel, directori adjuncţi 
ai aceluiaşi Institut. ۱ 

In cuvântul său de deschidere, tovarăşul Preşedinte al Academiei R.P.R., 
Traian Săvulescu, a arătat că unul din bunurile cele mai importante ale 
poporului este limba, creaţie milenară a poporului. 

«Limba, precum ne învaţă Lenin şi I. V. Stalin, nu este o înşiruire de semne, 
ci este un instrument de luptă, necesar clasei muncitoare în construirea societăţii 
socialiste. Schimbările revoluţionare — continuă tovarăşul Traian Săvulescu 一 
ce se petrec în jurul nostru şi împreună cu noi, cer în mod imperios să dăm 


oamenilor, tuturor oamenilor, nu numai unei categorii privilegiate, cum ега 


în regimul burghezo-moşieresc, putinţa de a comunica între ei, de a face schimb 
de idei, mânuind limba în folosul progresului social. 

După cuvântarea tovarăşului Preşedinte al Academiei R.P.R., urmează rapor- 
tul noii Direcţii a Institutului de Lingvistică, prezentat de tov. Prof. V. Che- 
resteşiu. ۱ 

Raportul are la bază geniala învăţătură stalinistă despre limbă. Limba fiind 
mijlocul de comunicare cel mai important între oameni, constitue în acelaşi 
timp un instrument de luptă şi de desvoltare a societăţii. Lingviştii pătrunşi de 
principiile marxist-leniniste trebue să rupă deci cu tradiţiile retrograde ale trecu- 
tului, ale ştiinţei pentru «elite» şi trebue să pună ştiinţa lor în slujba poporului, 
în slujba culturalizării maselor. Ei trebue, precum scrie întrun număr recent 
revista sovietică «Literaturnaia Gazeta», «să răspundă necesităţilor arzătoare ale 
practicii vieţii şi să satisfacă cerinţele milioanelor de oameni care aşteaptă dela 
savanţi lămuriri precise şi competente cu privire la felul cum să folosească cât 
mai din plin, corect şi expresiv, nenumăratele bogății ale limbii». 

Azi, din grija Partidului s'au ridicat zeci de mii de intelectuali noi din 
rândurile clasei muncitoare şi ţărănimii muncitoare, propagandişti, lectori 
scriitori, ziarişti, corespondenţi, activişti ai organizaţiilor de mase, conducători 
ai gospodăriilor colective, studenţi — întregul popor muncitor din toate regiu- 
nile ţării, care cu toţii sorb cu nesaţ slova tipărită. 

Această nouă intelectualitate cere un dicţionar al limbii vii, un dicţionar 
pătruns de suflul epocii eroice de azi: a construirii socialismului. 


66 


Vechea conducere, numită în 1949 în fruntea Institutului de Lingvistică, 


nu şi-a plecat însă urechea la cerinţele poporului. «Colectivul Dicţionarului 
一 scrie recent fostul director Iorgu Iordan către noua Direcţie a Insti- 
tutului — şi-a însuşit planul general şi tehnica propriu zisă a celor care au 
lucrat la Dicţionar pe vremea fostei Academii Române». Cum s'a lucrat la vechiul 
Dicţionar, o ştim си toții; sa făcut planul unui fel de dicţionar — muzeu 
de antichităţi: dicţionar cu cuvinte ieşite din uz, cu mii de cuvinte dialectale 
adunate de câte un colecţionar din vreun cătun şi neatestate în textele literare, 
astfel că se înneca limba vie, actuală şi bogată a poporului, în nenumăratele 
` arhaisme şi cuvinte dialectale, ieşite din uz. Dicţionarul vechii Academii, în 
“felul cum a fost conceput, încerca să răpească maselor un mijloc de cultura- 
lizare, să le răpească posibilitatea de a cunoaşte şi folosi cât mai bine limba 
Dicţionarul acesta se adresa numai unui cerc restrâns de specialişti. 

Rupţi de nevoile maselor, străini de lupta pentru desvoltarea culturii- po- 
porului, vechea conducere a Institutului, profesorii Iordan, Rosetti şi Graur, nici 
nu şi-au pus întrebarea: faţă de revoluţia culturală din ţara noastră, mai putem 
oare să mergem pe calea trasată de reacţionarul Puşcariu, sau trebue să întrebăm 
poporul muncitor, noua intelectualitate română, ce părere au ei despre menirea 
Dicţionarului limbii române. Ei au mers însă pe linia reacționară a vechii redacţii, 
n'au trecut la schimbări radicale, în scopul de a transforma Dicţionarul într'o 
lucrare folositoare poporului. Au scos din bibliografie (lista lucrărilor din care 
s'au extras citatele) doar câteva volume arhicunoscute ca reacționare, adăugând 
în locul acestora câteva cărţi progresiste, dar concepţia întregii lucrări a rămas cea 
veche. "Textele progresiste sunt adăugate mecanic, nelegate de textele vechi şi» 
cu toate citatele noi, chiar în textul machetei prezentate spre discutare, abundă 
citate cu sfinţi, babe, draci şi tot felul de superstiții. Dar nu un astfel de dic- 
ţionar aşteaptă poporul nostru dela noi. Dicţionarul Academiei R.P.R. trebue să 
fie un document grăitor al bogăției limbii noastre, o armă puternică în mâinile 
oamenilor muncii, pentru socialism. 


Au urmat desbaterile, la care au luat parte 15 tovarăşi, profesori de limbă, Ё > 


literatură, filosofie, gazetari, activişti de partid, un învăţător, un inginer, un 
medic, etc. 

Din desbateri a reieşit clar că: 

a) Colectivul care a lucrat la Dicţionar sub vechea conducere a Institutului de 
Lingvistică a urmat metoda veche de redactare, concepţia vechii Academii, care 
s'a desinteresat complet de necesităţile poporului. 

b) Vechea conducere nu a studiat serios metodele de redactare a lexicogra- 
fiei sovietice — altfel nu ar fi ajuns la acest dicţionar-muzeu, într'o perioadă 
de plină revoluţie culturală. 

c) Schimbările aduse faţă de Dicţionarul vechii Academii sunt de natură 
pur formală: s'au schimbat câteva definiţii, s'au scos câteva citate, prea bătă- 


toare la ochi şi s'au înlocuit cu altele, dar la baza Dicţionarului, aşa cum se рге-. 


67: 


ye 


zintă acum, e tot concepţia burgheză —toată munca conducerii vechi а Insti- 
tutului nefiind decât o cârpeală şi petecire a vechiului manuscris. La un moment 
dat, vechea conducere, dându-şi seama de caracterul retrograd al celor mai multe 
articole şi citate, a instituit o revizie ideologică, dar redactorii folosiţi nu erau 
ei înşişi pătrunşi de concepţia marxist-leninistă, concepţie fără de care nu se 
poate face muncă ştiinţifică. 

d) Vechiul colectiv a lucrat sectar. Aşa se explică de ce a folosit o biblio- 
grafie învechită, ca şi faptul că nu s'a ţinut pas cu progresele ştiinţei. Faptul că 
despre un peşte din apele noastre redacţia Dicţionarului spune că e neidentificat, 
ilustrează modul izolat în care a înţeles să lucreze vechea redacţie. E clar că 
nici nu le-a trecut prin cap să se adreseze în asemenea cazuri, secţiei respective 
a Academiei R.P.R. 

Toți participanţii la discuţii au fost de acord că manuscrisul, în forma actuală, 
nu poate fi dat la tipar. Cu cârpeli nu se poate îndrepta o lucrare care are la bază 
o concepţie antiştiinţifică şi antipatriotică. Acest lucru însă nu înseamnă că 
materialul adunat şi lucrat de multi colaboratori cinstiţi şi devotați cauzei poporu- 
lui, nu poate să servească drept material pentru dicționarele care urmează să fie 
întocmite. 

S'a făcut şi propunerea din partea participanţilor la desbateri, ca materialul 
să fie defalcat (în mai multe volume): partea întâia să cuprindă dicţionarul limbii 
contemporane, partea a doua dicţionarul limbii vechi, iar a treia dicţionarul 
etimologic. Academicianul E. Petrovici a pus şi problema de a redacta şi un 


dicţionar dialectal şi de sinonime. 
Discuţiile au arătat de asemenea că Institutul de Lingvistică va trebui să lucreze 


strâns în legătură cu toate Secţiunile Academiei R.P.R., atât în ce priveşte fixarea 
bibliografiei, cât şi revizuirea redactării cuvintelor de specialitate. S'a recomandat 
să se pună în discuţie, prin revistele de specialitate, prin presă, o serie de cuvinte, 
care prezintă dificultăţi la stabilirea definiţiilor. 

In cuvântul său de încheiere a desbaterilor, tovarăşul Traian Săvulescu, 
Preşedintele Academiei R.P.R., relevă ca bună iniţiativa Academiei R.P.R., 
de a fi tipărit o machetă din materialul ce urma să apară şi de a o fi supus 
în prealabil unei discuţii publice. 

Pe baza acestui material concret s'au putut constata gravele lipsuri, gravele 
greşeli principiale, gravele abateri dela învăţătura tovarăşului Stalin cu privire la 


limbă. 
De sar fi dat bun de tipar materialului existent, s'ar fi săvârşit o crimă 


față de popor, față de Instituţia aceasta şi s'ar fi compromis însăşi lingvistica 
şi reprezentanţii eb. 

Desbaterile din 28 Iulie s'au dovedit a fi foarte fructuoase. De atunci, noua 
Direcţie şi Consiliul Ştiinţific al Institutului de Lingvistică au înaintat propuneri 
concrete, detaliate, în ceea ce priveşte redactarea primei părţi a Dicţionarului, 
Dicţionarul limbii literare române contemporane. Prezidiul Academiei a aprobat 


68 


propunerea Consiliului Ştiinţific, lucrările au şi început, şi încă în primele luni 
ale anului viitor vom putea prezenta macheta noului Dicţionar tuturor cititorilor 
revistei «Limba Română» pentru a discuta în cele mai largi cercuri forma defi- 
nitivă a Dicţionarului limbii literare române contemporane (în 4 volume). In 
primele luni ale anului viitor, se va discuta şi macheta Dicţionarului limbii ro- 
mâne într'un volum (de cca 1000 p.), Dicţionar care va apare tot în cursul anului 
viitor. In prima jumătate a anului viitor, va apare şi marele Dicţionar ruso-român 
şi tot în anul viitor Dicţionarul româno-maghiar. 

Noua direcţie a Institutului de Lingvistică, împreună cu colectivele de redac- 
tare, cu concursul Secţiunilor Academiei R.P.R., al întregii intelectualităţi 
române şi al întregului popor, nu va cruța niciun efort pentru a duce la bun 
sfârşit această muncă Іехісоргаѓісй, atât de importantă pentru desvoltarea 
culturii noastre, pentru construirea socialismului în ţara noastră. 


SESIUNEA ȘTIINȚIFICĂ COMUNĂ A INSTITUTULUI 
DE LINGVISTICĂ AL ACADEMIEI DE? ȘTIINȚE ۸ ۰ 
ȘI A INSTITUTULUI DE ISTORIE, LIMBĂ SI LITERATURĂ 
AL FILIALEI MOLDOVENEȘTI A ACADEMIEI DE ȘTIINȚE 

A U.R.S.S. CONSACRATĂ PROBLEMELOR LINGVISTICII 

MOLDOVENEŞTI 


DE 


1. RIZESCU 


Geniala lucrare a tovarăşului Stalin «Marxismul şi problemele lingvisticii» 
a pus bazele unei noi epoci în desvoltarea ştiinţei despre limbă, şi a deschis per- 
spective luminoase pentru activitatea creatoare în -toate domeniile ştiinţelor 
sociale. 3 

Ре baza acestei lucrări, au avut loc în Republicile Uniunii Sovietice sesiuni 
ale institutelor ştiinţifice, care au analizat în spirit critic activitatea de până 
atunci, stadiul în care se găsea lingvistica şi au facut o cotitură hotărîtoare în 
desvoltarea viitoare a lingvisticii, frânată de falsele teorii ale lui Marr. 

In luna Decembrie 1951, s'a ţinut Sesiunea Ştiinţifică comună a Institutului 
de Lingvistică al Academiei de Ştiinţe a U.R.S.S. şi a Institutului de Istorie, 
` limbă şi literatură al Filialei Moldoveneşti a Academiei de Ştiinţe a U.R.S.S., 
consacrată problemelor lingvisticii moldoveneşti. 
` ` Ta această şedinţă de deosebită importanţă, au luat parte oameni de ştiinţă 
din Moscova, Leningrad, Chişinău, Chiev, scriitori, cercuri largi de intelectuali. 

Un interes deosebit a trezit raportul academicianului Vinogradov, directorul 
Institutului de Lingvistică al Academiei de Ştiinţe a U.R.S.S. asupra «Proble- 
melor fundamentale ale ştiinţei sovietice despre limbă în lumina lucrărilor lui 
I. V. Stalin asupra lingvisticii). Academicianul Vinogradov a scos în evidenţă 
importanţa operei tovarăşului Stalin «Marxismul şi problemele lingvisticii», în 
care pentru prima dată a fost descrisă limba ca «un fenomen social deosebit, cu 
funcţiile şi legile ei inerente ». "Tovarăşul Stalin а desvoltat şi a aprofundat teza 
lui Engels asupra istorismului, ca bază a studierii marxiste a limbii. De aceea, 


70 


pentru a înţelege structura limbii moldoveneşti, aspectul ei calitativ, e necesar 
a se studia cu ajutorul metodei istorico-comparative, apariţia şi desvoltarea ei; e 
necesar a se cerceta limba ca făcând parte din familia de limbi înrudite, şi anume 
în cadrul limbilor romanice de răsărit. In acest mod, lingviştii moldoveni, a arătat 
conferenţiarul, vor putea înţelege mai temeinic structura limbii moldoveneşti 
contemporane, particularităţile ei, legătura cu limba română, limitele şi formele 
asimilării influențelor puternice venite din partea limbii ruse contemporane. 

Raportul tovarăşului Serebrenicov a fost consacrat problemei metodei is- 
torico-comparative aplicată la limba moldovenească. El a arătat că trăsăturile 
comune ale limbii moldoveneşti şi ale limbii române, precum şi ale dialectelor 
ei din peninsula Balcanică şi din Istria, dovedesc existenţa istorică a comunităţii 
romano-balcanice, carea apărut în urma victoriei limbii latine orientale (bal- 
canice) asupra substratului local traco-iliric, iar mai târziu în Nordul Dunării 
۶ asupra limbilor slave. In timp ce influenţa substratului local traco-iliric e slabă, 
influenţa slavă sa manifestat prin împrumuturi lexicale considerabile şi prin 
asimilarea unor elemente de derivare. Fondul principal de cuvinte şi structura 
gramaticală a limbii moldoveneşti şi a limbii române păstrează însă un caracter 
romanic. 

In raportul intitulat «Limbile romanice din Europa sud-estică şi limba na- 
ţională a R.S.S. Moldoveneşti», Acad. Şismarev a analizat diferitele teorii asupra 
formării limbii moldoveneşti şi limbii române. Elemite ideea formării limbii şi 
poporului romano-balcanic la Sud de Dunăre, în partea centrală a peninsulei 
Balcanice. In privinţa elementelor slave în limba moldovenească şi în cea română, 
conferenţiarul a arătat că o caracteristică a limbilor daco-romane este că aceste 
elemente aparţin unor straturi diferite. Stratul primar până în secolul al XII-lea 
cuprinde cuvinte din vocabularul păstoresc şi agricol. După secolul al XII-lea, 
elementele slave împrumutate dovedesc bilingvismul slavo-român până în secolul 
al XVI-lea. 

Ultima parte a raportului a fost consacrată problemelor desvoltării limbii 
moldoveneşti contemporane după Marea Revoluţie Socialistă din Octombrie, 
şi a menţionat că numai puterea sovietică a dat posibilitate limbii moldoveneşti 
să devină un obiect de studiu şi învăţământ, o armă de cultură. 

Raportul candidatului în ştiinţe filologice R. G. Piatrovschi a fost consacrat 
problemei relaţiilor lingvistice slavo-moldoveneşti. 

Rapoartele prezentate au provocat discuţii vii, care au decurs într'o atmosferă 
de critică liberă şi de luptă de opinii. Cei prezenţi au criticat atât rapoartele, 
cât şi activitatea Institutului de Istorie, Limbă şi Literatură din Chişinău. 

O problemă mult discutată a fost aceea a rolului scriitorilor în progresul 
limbii, precum şi problema studierii moştenirii clasice. 

Ministrul Invăţământului Public din R.S.S. Moldovenească, tovarăşul 
A. N. Crăciun, a arătat, în cuvântarea ţinută, caracterele specifice ale structurii 
fonetice a limbii moldoveneşti, care o deosebesc de limba română. Referindu-se, 


71 


> 


У RAY Д 


-la experienţa Institutului conferentiarul relevă că garanţia succesului lingviştilor 


moldoveni este munca în colectiv, bine organizată. 

Luând cuvântul la sfârşitul discuţiilor, tovarăşul Lazarev, secretarul Comi- 
tetului Central al Partidului Comunist al R.S.S. Moldoveneşti, a scos în 
evidenţă importanţa deosebită a sesiunii, ajutorul acordat de lingviştii din 
Moscova şi Leningrad, lingviştilor moldoveni spre a înlătura greşelile comise 
şi a fi la înălţimea marilor sarcini pe care le au. 

Rezoluţia adoptată de sesiune trasează o serie de sarcini, care vor contribui 
la ridicarea pe o treaptă mai înaltă a lingvisticii moldoveneşti. Astfel, se arată 
necesitatea studierii profunde a genialei opere a tovarăşului Stalin «Marxismul 
şi problemele lingvisticii» şi înlăturării rămăşiţelor teoriei antiştiinţifice a lui 
N. I. Marr. Se arată de asemenea, că cercetările lingviştilor trebue să se îndrepte 
spre cercetarea fondului principal de cuvinte, a vocabularului şi a structurii 
gramaticale a limbii moldoveneşti, precum şi spre studierea multilaterală a dia-” 
lectelor şi a pregătirii atlasului dialectal. 

Rezoluţia subliniază apoi necesitatea studierii limbii şi operelor litera- 
turii clasice moldoveneşti, precum şi a operelor scriitorilor moldoveni con- 
temporani. О mare importanţă se acordă studiului istoric-comparativ al 
limbii moldoveneşti. 

Participanţii la sesiune au adoptat cu mare entuziasm o scrisoare de salut 
adresată tovarăşului Stalin. 

Pentru desvoltarea lingvisticii în R.P.R., învăţămintele ре care le tragem 


„din această sesiune, ca şi din întreaga ştiinţă sovietică, reprezintă un ajutor deo- 
-sebit de preţios. 


=” 


— 


ж 


CRITICĂ SI BIBLIOGRAFIE 
= 天 天 一 


IN AJUTORUL LINGVISTILOR NOSTRI 


Voprosî iazîcoznania (Probleme de 
lingvistică) este titlul noii reviste edi- 
tate de Institutul de Lingvistică al 
Academiei de Ştiinţe a U.R.S.S. Sar- 
cina de bază a revistei e de a contribui la 
lămurirea şi aprofundarea problemelor 
de lingvistică, în lumina lucrării tovară- 
şului Stalin « Marxismul şi problemele 
lingvisticii >. In planul ei de lucru, 
prevede organizarea unor largi discuţii 
creatoare asupra problemelor celor mai 
importante din domeniul lingvisticii. 
Revista îşi propune totodată să acorde 
un susţinut ajutor ştiinţific şi metodic 
profesorilor. care predau studiul limbii 
în şcolile superioare şi medii. Redac- 
torul responsabil al revistei este renu- 
mitul lingvist, academicianul V. V. 
Vinogradov. Ea apare de 6 ori pe an. 
Până în prezent au fost editate 6 nu- 
mere. 

In aceste numere, sunt inserate o 
seamă de probleme privind teoria 
marxistă asupra limbii, studiul diferi- 
telor limbi ale popoarelor din U.R.S.S. 
şi de peste hotare, probleme de lite- 
ratură, de teorie şi practică în dome- 
niul întocmirii  dicţionarelor, pro- 


bleme legate de activitatea diferitelor 
institute de lingvistică din U.R.S.S. 
şi ţările de democraţie populară, etc. 
In paginile revistei găsim de asemenea 
un important material prin care se 
demască esenţa reacționară а lingvis- 
ticii idealiste burgheze. 

Socotind bogatul şi documentatul ei 
material ca o călăuză prețioasă pentru 
activitatea lingvistică dela noi, revista 
« Limba română » îşi propune să facă 
cunoscut cititorilor articolele mai im- 
portante. 

Articolul lui E. Mihalci < Lingvis- 
tica de peste hotare » apărut în Nr. 4 
al revistei, fiind — prin documentata 
sa expunere şi critică constructivă — 
o mărturie în plus a ajutorului 0 
pe care ni l-a dat la timp lingvistica 
sovietică, îl redăm aproape în întregime. 

Lingvistica de peste hotare. Studiul 
ştiinţific al limbii române a fost început 
de fondatorii filologiei romanice, pe 
la mijlocul secolului trecut. Mai târziu 
problemele originii şi desvoltării limbii. 
materne au devenit obiectul preocu- 
pării unei serii întregi de lingviști 
români, care au încercat să explice 


73 


legile de desvoltare şi de îmbogăţire 
a limbii şi să rezolve problemele re- 
laţiilor reciproce dintre limba română, 
limbile romanice şi limbile slave. 

Totuşi, în condiţiile României bur- 
ghezo-moşiereşti,puţini savanţi au putut 
să învingă într'o oarecare măsură teo- 
riile idealiste ale lingvisticii române. 
„Aceasta se referă în primul rând la 
cercetători ca: A. Cihac, A. Lambrior, 
-B. Р. Haşdeu, Н. Tiktin şi لاه‎ 
care au ştiut să indice în lucrările lor 
căile adevărate ale lingvisticii în Româ- 
nia. Dar părerile acestor învăţaţi erau 
trecute sub tăcere şi ei nu aveau 
locul conducător în lingvistica bur- 
gheză română. 

După primul război mondial, o parte 
însemnată a lingviştilor români a adop- 
tat concepţia idealistă a lui Saussure 
şi mai târziu pe aceea a structuraliş- 
tilor. Astfel, lingvişti reacţionari са: 
S. Puşcariu, Candrea,  Procopovici, 
Sever Pop, susțineau politica şovină a 
României monarhiste, şi prin lucrările 
lor antiştiinţifice împiedecau crearea 
unei gramatici ştiinţifice şi a unui dic- 
ţionar al limbii române precum şi a 
unor norme ştiinţifice de scriere a ei. 

Lucrările de bază din această perioa- 
„dă — « Introducere în studiul limbilor 
romanice» de I. Iordan, «Atlasul 
lingvistic român» sub redactarea lui 
S. Puşcariu, « Istoria limbii române > 
— atât cea a lui O. Densuşianu cât 
şi cea a lui A. Rosetti —cer o prelu- 
Crare radicală. 

După instaurarea regimului de demo- 
Cratie populară, unii dintre lingviştii 


t Pentru înflorirea lingvisticii 
«Scânteia» din-25 Iulie 1951. 


noastre, 


74 


români şi-au păstrat concepţiile ide- 
aliste în lingvistică. Astfel Prof. Al. 
Rosetti, în ediţia a doua revăzută şi 
completată a lucrării sale: « Cuvân- 
tul. Schița unei teorii generale >, afirmă 
că «limba nu poate transmite exact 
realitatea, ea nu este o expresie adec- 
vată a realităţii » 1. 

« Teoria » vulgarizatoare a lui Marr 
a avut de asemenea o anumită influenţă 
asupra lingvisticii române; poziţiile 
antimarxiste ale lui Marr au fost pro- 
pagate de revista Institutului de Lin- ' 
gvistică al Academiei R.P.R., « Studii 
şi Cercetări lingvistice», de Revista 
Societăţii de Istorie, Filologie şi Folkor 
« Cum vorbim > (redactor responsabil 
Prof. Al. Graur) care îşi ofereau pagi- 
nile unor articole neştiinţifice, susți- 
nând caracterul de clasă al limbii. 

Iorgu Iordan, în cartea sa «Influențe 
ruseşti asupra limbii române), ur- 
mează de asemenea poziţiile antimar- 
xiste ale lui Marr 2. Studiul influenţei 
limbii ruse asupra limbii române, după 
părerea lui I. lordan, prezintă o însem- 
nătate teoretică, deoarece demonstrează 
printr'un material accesibil şi uşor de 
verificat, dependenţa limbii ca supra- 
structură de fenomenele sociale. 

Al. Rosetti, în cartea sa « Influenţa 
limbilor slave meridionale », vorbeşte 
despre influenţa limbilor slave asupra 
limbii române, remarcând că limba de 
cancelarie, biserică şi literatură a fost 
în Evul Mediu un dialect al limbii 
bulgare (dialectul de Salonic). Al. 


1 Le mot. Esquisse d'une théorie générale, 
ed. 2, Copenhaga-Bucureşti, 1947, р. 12. 

2 Influențe ruseşti asuprea limbii române, 
București, 1950. 


Rosetti atinge problema bilingvismului, 
a cuvintelor slave în limba română, 
întrebuinţând materialul din volumul 
al III-lea din « Istoria limbii române », 
dar rămâne pe poziţiile sale vechi. 

Opera genială a lui 1. V. Stalin 
& Marxismul şi problemele lingvisticii > 
a dat baza metodologică marxistă lingvi- 
ştilor din Republica Populară Română. 

Activitatea institutelor de lingvistică 
se remarcă prin intensificarea prelu- 

“crării problemelor teoretice generale 
ale lingvisticii în lumina lucrărilor lui 
1. V. Stalin. 

Organizarea sesiunilor ştiinţifice $1 
a şedinţelor consacrate tezelor funda- 
mentale ale cărţii « Marxismul şi pro- 
blemele lingvisticii », traducerea unor 
articole ale lingviştilor sovietici, recen- 
zarea revistelor şi cărţilor lingviştilor 
sovietici, interpretarea în cronica revis- 
telor a celor mai esenţiale evenimente 
din viaţa lingvistică a României — 
acestea sunt măsurile de bază care 
caracterizează starea actuală а lin- 
gvisticii române. 

Sesiunile ştiinţifice şi activitatea zil- 
nică a institutelor sovietice de lingvis- 
tică şi mai cu seamă a Institutului de 
Lingvistică al Academiei de Ştiinţe a 
О.К.5.5., atrag atenţia în mod continuu 
şi îşi găsesc o interpretare amănunţită 
în paginile ziarelor şi revistelor româ- 
neşti. 

In articolul < Insemnătatea succese- 
lor lingvisticii sovietice pentru desvol- 
tarea lingvisticii în R.P.R. »1, Acad. 
E. Petrovici dă o înaltă preţuire lin- 
'gvisticii sovietice şi activităţii duse de 


1 «Contemporanul», 2 Noembrie 1951, 
Nr. 265(44). 


şcoala lingvistică rusă, al cărei discipol 
a fost profesorul de slavistică 1. Bogdan 
— elev al academicianului F. F. Fortu- 
natov. 

Văzând în, lingviştii sovietici adepţi 
consecvenţi ai tezelor fundamentale ale 
lui 1. V. Stalin asupra problemelor de 
lingvistică, E. Petrovici se opreşte 
amănunţit asupra sistemului discu- 
tiilor libere creatoare, extrem de fer- 
tile pentru rezolvarea problemelor grele 
ale ştiinţei lingvistice şi în special 
asupra discuţiei din paginile ziarului 
« Pravda ». 

In şedinţele institutelor şi societă- 
tilor de lingvistică, s'au ţinut rapoarte 
diferite ca tematică, care deseori stâr- 
neau un viu schimb de păreri. Totuşi, 
unii lingvişti au început studiul ope- 
relor clasice ale marxism-leninismului 
şi în special al operelor lui 1. V. Stalin 
în mod superficial, fără seriozitatea 
cuvenită, ceea ce împiedeca înţele- 
gerea justă a sarcinilor actuale ale 
ştiinţei în domeniul limbii. 

Ziarul « Scânteia » vorbind despre 
cursul de istorie a limbii române ţinut 
de Prof. Al Rosetti, observa că acest 
curs era precedat de un cuvânt intro- 
ductiv asupra operelor lui 1. V. Stalin, 
cuvânt care a avut un conţinut exclusiv 
formal, întru cât Prof. Al. Rosetti n'a 
aplicat tezele staliniste în lecţiile urmă- 
toare. In discuţia introductivă, el a 
făcut o mare greşeală, afirmând că 
«limba nu urmează desvoltarea socie- 
tăţii >. 

Este cert că transformarea atât de 
înceată a lingviştilor a avut influență 
asupra reuşitei lucrărilor Institutelor 
de Lingvistică din R.P.R. 


_- 


У 


De mare însemnătate pentru întărirea 
căilor noi de desvoltare a lingvisticii 
române au fost discuţiile pe marginea 
problemelor de ştiinţe sociale, elaborate 
de Academia de Ştiinţe a R.P.R. între 
21—25 Martie 1951 — şi Sesiunea Lăr- 
рий а Secţiunii de Limbă, Literatură 
şi Arte a Academiei R.P.R. — consa- 
crată aniversării apariţiei lucrărilor lui 
1. V. Stalin asupra lingvisticii. 

La prima discuţie a luat parte Acad. 
E. Petrovici ! care printr'o vastă expu- 
nere: «Învățătura lui I. V. Stalin cu 
privire la ştiinţa limbii şi sarcinile 
lingviştilor din R.P.R.» a demonstrat 
prin exemple concrete ce perspective 
largi se deschid înaintea lingviştilor 
români. Polemizând cu adepţii teoriei 
lui Marr, el a reproşat revistei « Cum 
vorbim » de a fi apărat consecvent 
poziţiile greşite ale «пой teorii » de- 
spre limbă. 

Problema îmbogăţirii structurii voca- 
bularului prin cuvinte şi expresii noi 
şi printr'o largă întrebuințare а expe- 
rienţei clasicilor literaturii române 
duce pe E. Petrovici la concluzia că 
lingviştilor români le revine sarcina nu 
numai de a studia, dar şi de a perfec- 
{опа limba comună naţională. 

In raport, se propune o serie de 
măsuri concrete, ca: terminarea redac- 
tării şi a editării «Atlasului limbii 
române », cercetarea aprofundată a pro- 
blemelor complexe privitoare la rela- 
{Ше româno-slave, atât în ce priveşte 
istoria limbii, cât şi istoria Românilor. 


Raportul Prof. L. Răutu « Lucrările 
tovarăşului Stalin asupra lingvisticii şi 


1 «Cum Vorbim», 1951, Nr. т. 


76 


problemele ştiinţelor sociale din ţara 
noastră » cuprinde o serie de observaţii 
interesante privitoare 1а situaţia actuală 
a lingvisticii româneşti. In acest raport, 
au fost demascate rând pe rând rămă- 
Sitele idealiste şi cosmopolite din lucră- 
rile unor lingvişti din R.P.R. şi s'a 


„arătat necesitatea unei lupte hotărîte 


pentru desvoltarea sigură a lingvisticii 
marxiste în lumina lucrărilor lui I. V. 
Stalin asupra lingvisticii. 

In Sesiunea Lărgită din Iulie 1951 
ţinută de Secţiunea de Limbă, Lite- 
ratură şi. Arte а Academiei R.P.R. : 
împreună cu Ministerul Invăţămân- 
tului Public şi Uniunea Scriitorilor 
din R.P.R. au fost ascultate expunerile 
Acad. M. Sadoveanu « Limba 一 crea- 
ţie a poporului », a Acad. E. Petrovici 
« Învățătura lui I. V. Stalin cu privire 
la ştiinţa limbii şi sarcinile lingviştilor 
din R.P.R. », expunerea docentei C. V. 
Gorşcova ,,Desvoltarea lingvisticii so- 
vietice după publicarea lucrării lui 
I. V. Stalin < Marxismul şi problemele 
lingvisticii э”, expunerea Prof. N. Pascu 
« Bazele de predare a limbilor străine 
în U.R.S.S. şi rolul lingviştilor în creş- 
terea nivelului de predare a limbii ruse 
în R.P.R.», expunerea Prof. Văleanu 
« Despre terminologia tehnică » şi expu- 
nerea Prof. 1. Vitner « Insemnătatea 
lucrărilor lui I. V. Stalin despre limbă 
pentru desvoltarea literaturii în R.P.R.». 


După cum s'a mai semnalat, noua 
perioadă de desvoltare a lingvisticii ro- 
mâne nu se remarcă prin apariţia unor 
lucrări de mare amploare în diferitele 
dcmenii ale lingvisticii române. Proble- 


mele de istorie şi de teorie a. limbii s'au 


tratat până în timpul din urmă în arti- 
colele consacrate unor probleme minore, 
nu s'au întreprins lucrări mari, colec- 
tive, cu toate că există pentru aceasta 
în R.P.R. cadrele ştiinţifice necesare. 
Ca exemplu, ne putem opri la studiul 
limbii române literare. 

In decursul anilor 1950—1952, pro- 
ducţia lingviştilor români se reduce la 
un articol al lui I. Iordan «Limba lui 
Eminescu >, la studiul semnat de Е. 
Dimitrescu « Eminescu şi limba veche p, 
la un articol al Prof. N. 1. Barbu, 
4 Observaţii asupra sintaxei lui I. 
Creangă », la un articol al lui I. Marin 
„Observaţii asupra limbii romanului 
lui Z. Stancu < Desculţ »“ şi la un arti- 
col al Prof. G. Istrate «Eminescu şi 
limba populară » (numărul mare de 
teme legate de Eminescu se explică prin 
aniversarea în 1950 a 100 de ani dela 
naşterea poetului). La aceasta se poate 
adăuga articolul Prof. Al. Rosetti din 
Almanahul ştiinţific 1951 < Obser- 
vaţii asupra limbii lui Dimitrie Cante- 
mir din Istoria leroglifică ». Articolul 
lui J. Popper «Învățătura stalinistă 
despre limbă şi problemele limbii 
noastre literare»! apare ca o încer- 
care de generalizare. 

Problema legilor interne de desvol- 
tare a limbii, atinsă în articolul Prof. 
Al. Graur, nu are suficientă claritate 

Şi argumentare 2. 

Intr'o serie de articole, autorii tra- 
tează problema fondului principal de 
«cuvinte, a formării cuvintelor şi a între- 
buinţării lor. 


3 Invăţătura stalinistă despre limba si 
probleme. limbii noastre literare, în «Fiacăra» 
din 16 Decembiie ۰ 

з «Cum Vorbim», 1951, Nr. 2. 


Acad. E. Petrovici, în primul din 
articolele sale, vorbeşte despre desvol- 
tarea neregulată a elementelor limbii 1, 
trăgând unele concluzii conform teze- 
lor staliniste despre limbă. 

Contrazicerile ortografiei române au 
dus la necesitatea înfăptuirii unei refor- 
me ortografice. 


Discuţiile libere asupra acestor pro- 
iecte pot ajuta la realizarea reformei or- 
tografice care va fi elaborată la un nivel 
ştiinţific superior şi însuşită de massele 
largi populare. 

Nu poate fi trecută sub tăcere rămâ- 
nerea în urmă în privinţa metodolo- 
giei cursurilor de lingvistică. Inafară 
de cursul Prof. Al. Rosetti 一 Sus - 
menţionat — ziarul «Scânteia» re- 
marcă cursul de «teorie a limbii» al 
Prof. Al. Graur, reproşându-i între- 
buinţarea declarativă a epitetelor « idea- 
list, metafizic, reacţionar > fără o adevă- 
rată critică marxistă a lingvisticii reac- 
ţionare, citarea largă a lui Saussure 
fără o necesitate specială şi fără a pune 
în opoziţie pe acest lingvist idealist cu 
ideile lingvisticii progresiste. 

Sarcinile care stau înaintea lingviş- 
tilor români şi care nu sunt încă rezol- 
vate, sunt formulate de Acad. E. Petro- 


`уісі astfel: «alcătuirea unei gramatici 


descriptive şi normative a limbii române 
şi a unei gramauici compara.ive a limbii 
ruse şi române, alcătuirea dicţionarelor 
ruso-român şi româno-rus, editarea 
Dicţionarului Academiei R.P.R., a cărui 
tipărire s'a început de acum 40 de ani, 
alcătuirea şi editarea dicţionarelor în 


1 «Сит Vorbim», 1951, Nr. ۰ 


71 


două limbi — româno-maghiar şi ma- 
ghiaro-român, româno-german şi ger- 
mano-român — studierea dialectelor ro- 
mâneşti, maghiare şi germane (în Tran- 
„silvania cel al Saşilor) şi a dialectelor 
ucrainene, slovace, cehe, sârbeşti, bul- 
găreşti, etc., reprezentate pe teritoriul 
R.P.R. ». 


V. I. BORCOVSCHI, Problemele sin- 
taxei limbii ruse contemporane. So- 
vietscaia Cniga, 1951, Nr. 7, p. 95 - 101. 

Niciodată problemele gramaticii nu 
au pasionat atât de mult pe lingviști 
ca în timpul din urmă, când I. V. 
Stalin, în genialele sale lucrări în dome- 
niul lingvisticii, a indicat locul grama- 
ticii în sistemul general al ştiinţei lin- 
gvistice şi i-a determinat în mod precis 
obiectul şi importanţa. 

Articolul de faţă aduce în discuţia 
cercurilor lingvistice o serie întreagă 
de probleme din cele mai controver- 
sate şi mai noi în domeniul sintaxei 


limbii ruse. Aceste probleme ۲ 


Borcovschi le desprinde dintr'un nu- 
măr de unsprezece articole, semnate 
de opt autori. V. V. Vinogradov sem- 
nează trei dintre ele: 

1. « Bazele idealiste ale sistemului 
sintactic al Prof. A. M. Peşcovschi », 
2. « Sintaxa limbii ruse de Acad. A. A. 
Sahmatov »; 3. « Noţiunea de sintagmă 


în sintaxa limbii гизе». In articolele ۰ 


celorlalți autori se desbat diferite ches- 
tiuni din teoria sintaxei. 

Primul articol este al lui P. S. Popov 
« Gândirea şi propoziţia >. Recenzentul 
găseşte articolul lui P. Popov, cu toată 
insuficienţa şi fragmentarea expunerii, 
ca foarte util pentru lingvişti, deoarece 
indică diferenţa dintre categoriile logice 


75 


şi gramaticale şi, în acelaşi timp, ajută 
la înţelegerea unităţii dialectice a limbii 
cu gândirea. 

V. V. Vinogradov pune problema 
atitudinii faţă de succesiunea şti- 
inţifică, în domeniul gramaticii. Ana- 
lizând lucrările Prof. A. М. Peşcov- 
schi în acest domeniu, autorul ajunge 
la concluzia că lucrările acestui savant 
nu numai că nu corespund, dar se 
găsesc într'o esenţială contrazicere cu 
postulatele metodologice şi cu сегіп- 
tele ştiinţei lingvistice sovietice. V. V. 
Vinogradov supune unei analize critice 
prin prisma lingvisticii materialiste şi 
lucrarea capitală а lui A. A. Şahmatov, 
« Sintaxa limbii ruse ». Cauza insucce- 
sului lui A. A. Şahmatov, V. V. Vino- 
gradov о găseşte în greşitele teorii 
ale acestuia asupra mijloacelor deco- 
municare — şi în concepţia idealistă 
a lui A. A. Şahmatov, sub imperiul 
căreia nu poate rezolva problemele 
fundamentale ale sintaxei în confor- 
mitate cu istoria limbii. In articolul 
referitor la sintagma limbii ruse, V. V. 
Vinogradov, analizând mai multe lu- 
crări din acest domeniu, ajunge la 
concluzia că această problemă nu este 
încă ۰ 

V. Р, Suhotin pune problema combi- 
nării de cuvinte, problemă de care, pe 
vremuri, sa ocupat şi Lomonosov. 
C. A. 'Timofeev scrie despre tipurile 
principale ale propoziţiilor infinitive 
în limba rusă. N. 5. Pospelov se ocupă 
de natura gramaticală a propoziției 
compuse, susţinând că părţile compo- 
nente ale propoziției compuse пи pot 
fi tratate ca propoziţii separate de sine 
stătătoare, deoarece propoziţia com- 
pusă reprezintă un tot gramatical şi 


logic. 1. A. Popova semnează un inte- 
resant articol referitor la funcţiile şi 
structura compunerii propoziţiilor în 
limba rusă contemporană. Articolul lui 
S. E. Criucicov conţine un interesant 
material cu privire la existenţa în limba 
rusă contemporană a unor legături noi. 

In concluzie, recenzentul găseşte că 
aceste ` lucrări reprezintă o valoare 
ştiinţifică 'reală pentru toţi acei care 
se interesează de problemele sintaxei 
limbii literare ruse. 


V. A. NICOLSCHI, Despre unele 
procedee de activizare a lucrărilor 
la limba rusă. Ruschii iazic у şcole, 
1951, Nr. 6, р. 46—49. 

O piedică pe care o întâmpină pro- 
fesorii de limba rusă în clasele V—VII 
este aceea că nu toţi elevii îşi însuşesc 
deopotrivă materialul ortografic. "Ті- 
nând seama numai de lipsurile elevilor 
slabi, exerciţiile devin plictisitoare pen- 
tru elevii buni. Acestora din urmă li 
se pot da teme mai complicate. Astfel, 
dacă li se explică condiţiile pe care 
trebue să le îndeplinească un text pen- 
tru dictare, elevii avansați sunt în stare 
să întocmească texte bune. Asemenea 
teme constitue un gen de exerciţii 
complexe pentru elevii claselor superi- 


oare. Ca o formă de analiză sintactică, 
se poate folosi cu succes comparaţia a 
două propoziţii. Asemenea analize sin- 
tactice înviorează lecţia şi, bazându-se 
pe deprinderea analizei unei singure 
propoziţii, perfecţionează această de- 
prindere. Sunt cu atât mai folositoare 
aceste analize, cu cât se multiplică mai 
mult deosebirile dintre propoziţiile 
propuse pentru comparaţie. Din punct 
de vedere metodic, este potrivit a se 


compara două propoziţii consecutive 
dintrunul şi acelaşi text. Procedeul 
de comparaţie а propoziţiilor nu tre- 
bue să se confunde cu căutarea sino- 
nimelor sintactice. Prin comparatia 
propoziţiilor se însuşeşte bogăţia mij- 
loacelor sintactice ale limbii literare, 
făcându-se , abstracţie de semnificaţia 
lor stilistică. 


Z. I. SIDOROVA, Studinl lucrării 
lui I. V. Stalin «Marxismul Si pro- 
blemele lingvisticii» în clasa a X-a а 
şcolii medii. Ruschii іаліс v şcole, 1952, 
Nr. 4. 


Ridicând problema împărţirii meto- 
dice a materialului ce va fi studiat cu 
elevii clasei a X-a a şcolii medii pe baza 
lucrării « Marxismul şi problemele ling- 
visticii »ẹ autoarea articolului preci- 
zează care sunt limitele între care vor 
fi cuprinse subiectele ce se desprind 
din capitolele respective. 

Datorită unor precise indicaţii şi 
felului just în care au fost tratate pro- 
blemele în cadrul fiecărei ore, materia- 
lul de faţă constitue un preţios ajutor 
şi în munca predării capitolelor respec- 
tive la limba română. 

Este deosebit de important faptul 
că ultimele două ore, din totalul celor 
zece ore, sunt rezervate analizei textelor 
din clasicii literaturii, texte care să dea 
elevilor posibilitatea de а înțelege 
măreţia limbii ruse. 


О. V. SUVACA, Despre rolul ma- 
terialului intuitiv în predarea limbi- 
lor străine. Innostranie iazichi v şcole, 
1952, Nr. 3. 


In articolul acesta, autorul îşi pro- 
pune să justifice necesitatea utilizării 


79 


largi a metodei intuitive în predarea 
limbilor străine. 

El arată importanţa ei, atât în expli- 
carea semnificației cuvântului, mai 
ales pe treapta elementară a învăţă- 
mântului, cât şi în însuşirea corectă 
a pronunțării cuvintelor. Rolul metodei 
intuitive este mai evident la predarea 
lecţiilor de gramatică, lecţii ce urmă- 
resc exprimarea corectă a ideilor, concre- 
tizarea lor. 

Articolul pledează de asemenea pen- 
tru îmbunătăţirea acestei metode în 
predarea limbilor străine în şcoli şi 
facultăţi. 


RĂSPUNSURI CITITORILOR. 
Ruschii iazik © şcole 2957, Nr. 6, 
P. 92— 95. 

Rubrica din numărul de faţă cuprinde 
şapte răspunsuri la întrebările puse 
de cititori. 
` Primul răspuns se referă la modul 
cum trebue explicate verbele de con- 
jugarea întâia, care, din cauza vocalei 
din rădăcină, sunt confundate de elevi 
cu verbele conjugării a doua. 

Al doilea răspuns priveşte sufixele 
unor categorii de verbe şi tratează 
despre verbele transitive şi intransitive, 


80 


Răspunsul al treilea explică amănun- 
tit semnele de punctuație ale unui 
text care a fost dictat. 

Al patrulea răspuns arată cum 
trebue înţeleasă expresia din programa 
analitică « Repetarea materialului în 
clasele elementare ». 

Următorul răspuns indică felul cum 
trebuesc desvoltate temele din partea 
întâia a programei analitice dela titlul 
« Noţiunea de limbă ca cel mai princi- 
pal mijloc de comunicare între oameni. 
Vorbirea. Propoziția, cuvântul, su- 
netul. Intonaţia în propoziţie. Accen- 
tul logic». 

Răspunsul al şaselea explică dece în 
şcoală se predă mai întâi legătura cuvin- 
telor din propoziţie şi apoi se trece la 
părţile principale şi secundare ale pro- 
poziţiei. 

Ultimul răspuns arată de unde să se 
ia materialul (care lipseşte în manual) 
pentru tema: 4 Noţiuni elementare de 
sintaxă ۰ 


Urmând exemplul revistei sovietice 
— revista noastră „Limba română“ îşi 
propune să deschidă în numărul vii- 
tor 一 aceeaşi rubrică şi în paginile 
sale. 


în a um. Ë 


